https://archive.org/stream/colon-fernando.-historia-del-almirante-epl-fs-1571-2015/Col%C3%B3n%2C%20Fernando.%20-%20Historia%20del%20Almirante%20%5BEPL-FS%5D%20%5B1571%5D%20%5B2015%5D_djvu.txt


Full text of "Colón, Fernando. Historia Del Almirante [EPL FS] [1571] [2015]"
See other formats
HERNANDO COLÓN 


Historia del Almirante 





e y+ PE 
AA 

Ñ As Á 

SAA AA > 





Edición de Luis Arranz 





E 


TA ps 
CRÓNICAS DE AMÉRICA 1 


La Historia del Almirante fue escrita por Hernando Colón en- 
tre los años 1537 y 1539. Pese a las críticas que la han rodeado 
y el apasionamiento que envuelve todo lo relacionado con 
Cristóbal Colón o sus adversarios, lo cierto es que sigue siendo 
una valiosa fuente de conocimiento, tanto para la historia de 
los descubrimientos colombinos como para los primeros asen- 
tamientos españoles en el Nuevo Mundo. 


Para su elaboración, el hijo menor del Almirante utilizó ma- 
terial de primera mano procedente del descubridor y de otros 
protagonistas de aquella primera hora americana. Algunos do- 
cumentos, hoy perdidos, nos han llegado a través de esta obra 
como, por ejemplo, la famosa Relación del ermitaño fray Ramón 
Pané, auténtico tesoro sobre la mitología, creencias y costum- 
bres de la población indígena antillana. 


La Historia del Almirante fue escrita con el objetivo de enalte- 
cer la figura y obra del descubridor de América. En tal sentido, 
alcanza relieve excepcional todo lo relativo a viajes y descubri- 
mientos colombinos. Es ahí donde la pluma hernandina brilla 
más y mejor. Entreteje unos relatos —sobre todo el del cuarto 
viaje— bastante completos, aunque olvide transmitirnos ciertos 
comportamientos paternos dudosos y criticables. Hernando tu- 
vo en todo momento los diarios de a bordo y relaciones de su 
padre, aportación que, debidamente expurgada, siempre deberá 
reconocer el historiador. Ni qué decir tiene que cualquier lec- 
tor que se acerque a esta obra deberá hacerlo con enorme cau- 
tela y sentido crítico. Habrá de recordar siempre que si la obra 
cuenta mucho, también mucho es lo que calla, especialmente en 
lo que se refiere a los datos biográficos de Cristóbal Colón en 
su etapa anterior a 1492. 


epublibre 


Fernando Colón 


HISTORIA DEL ALMIRANTE 


Crónicas de América 1 


ePub r1.0 
Himali 23.03.15 


Título original: Historie del S. D. Fernando Colombo : nelle quali s'ha partico- 
lare £s vera relatione della vita € de” fatti dell lAmmiraglio D. Christoforo Colom- 
bo, suo padre, et dello scoprimento, ch' egli fece dell Indie Occidentali, dette Mondo 
Nuouo... / nouuamente di lingua Spagnuola tradotte nell Italiana dal S. Alfonso 
Vlloa 


Fernando Colón, 1571 

Traducción: Manuel Serrano y Sanz 

Edición, introducción y notas: Luis Arranz Márquez 
Diseño de cubierta: Himali 

Editor digital: Himali 

ePub base r1.2 





Conversión a pdf: FS, 2021 


INTRODUCCIÓN 


Dícese que un autor se proyecta siempre en su obra, sea ésta 
la que fuere. Nada más natural. Aplicado este principio a don 
Hernando Colón, los historiadores que le saben autor de la His- 
toria del Almirante y a su vez creador y organizador de la Biblio- 
teca Colombina, no han dejado de sorprenderse durante más 
de un siglo. Cuando menos, dicen que están ante una persona- 
lidad compleja, difícil y contradictoria. Cuando más, creen y 
tratan de demostrar que no todo ese edificio intelectual a él 
atribuido pertenece a la misma persona ni lleva el mismo sello. 


Lo que trae de cabeza a todos es cómo explicar y hacer com- 
paginar al autor de la Historia del Almirante, generosa en impre- 
cisiones, ligerezas y errores, saturada de una fuerte carga de 
emotividad y apasionamiento con el Hernando bibliófilo y bi- 
bliógrafo, siempre metódico y ordenado, meticuloso hasta ex- 
tremos casi enfermizos, frío en cualquier planteamiento y 
siempre realista. He aquí el problema en que hasta el presente 
han sido gastados varios miles de páginas. 


Nadie discute ya que don Hernando fue el paladín más capaz 
y esforzado de cuanto tuviera que ver con la honra y gloria co- 
lombinas, con la grandeza y renombre del apellido y casa del 
descubridor de América. Formada su personalidad más a la luz 
del fracaso paterno que bajo el regusto de su triunfo —tan efí- 
mero—, inteligente y leído que fue, se identificó pronto con esa 
defensa. Andando el tiempo, con la pluma por arma y la docu- 
mentación familiar a su merced, no dudó en transmitir a veces 
verdades a medias; otras, soslayar hechos que comprometerían 


4 


al más grande de los descubridores; en ocasiones, borrar hue- 
llas y confundir a la posteridad con el fin de que el protagonis- 
mo de los Colón sobre el Nuevo Mundo no se viera empañado. 


Ha quedado retratado como el más intransigente y combati- 
vo de la familia, como demuestra su actuación vigilante en los 
Pleitos Colombinos. Siempre se negó a ceder ante la Corona; ni 
siquiera fue partidario de buscar una transacción razonable — 
cuando esto sucedió, se hizo a sus espaldas. 


Su afición por el saber y los libros es la otra cara del perso- 
naje, que llegó a reunir la más rica biblioteca particular del mo- 
mento; cultivó la cosmografía y destacó en ciencia náutica; se 
interesó en la descripción topográfica de España, empresa que 
no culminó por impedimento ajeno; fue amante y cultivador 
mediocre de las Bellas Artes. 


Entrados en estos terrenos científicos y de recopilación, la 
obra de Hernando se hace más segura y conocida, apenas dis- 
cutida y siempre ensalzada. Aquí se encaramó como lo que de 
verdad fue: una figura señera del Renacimiento español con 
vocación enciclopédica y realizaciones muy notables. 


Nacimiento y primera formación 


Por memorias suyas fidedignas, nos dice su albacea testamen- 
tario el licenciado Marcos Felipe, don Hernando Colón nació 
en Córdoba el 15 de agosto de 1488”, siendo hijo natural de 
Cristóbal Colón y Beatriz Enríquez de Arana, su amante. Los 
recuerdos familiares que desprenden sus escritos fueron siem- 
pre precisos para con el padre, a quien le debía apellido, honra 
y estado, es decir, posición social. La madre, por el contrario, se 
ve envuelta en el silencio más absoluto. Ninguna referencia, ni 
temprana ni tardía, hacia su persona; ninguna alusión a la cali- 
dad de parientes suyos de los Arana de Córdoba, algunos de los 
cuales destacaron como criados de confianza de los Colón, pero 


sin que a Hernando se le escape —en sus escritos, repetimos— 
que también eran deudos o familiares. 


Algunos han querido ver como una alusión a su humilde ori- 
gen aquella inscripción que don Hernando ordenó poner en la 
parte baja de la fachada de su casa sevillana y que debía rezar 
así: «Menosprecien los prudentes la común estimación, pues se mue- 
ven las más gentes con tan fácil opinión que lo mesmo que lanzaron 
de sus casas por peor de que bien consideraron juzgan hoy ser lo me- 
jor». Refiriéndose a su origen o no, todos los indicios traslucen 
que su nacimiento irregular y la ascendencia y situación mater- 
nas debieron pesar grandemente en el segundo hijo del descu- 
bridor de América. 


), amante de Colón y madre de 


Beatriz Enríquez de Arana” 
Hernando, fue una cordobesa de posición social humilde, hija 
de unos pequeños agricultores de las cercanías de Córdoba, Pe- 
dro de Torquemada y Ana de Arana. Huérfana muy joven, pasó 
a vivir con sus parientes a la ciudad, y aquí residía cuando apa- 
reció en escena un hombre que ofrecía a los Reyes la manera de 


llegar a las Indias por la ruta nueva del Atlántico. 


En Córdoba, durante las largas temporadas que pasó espe- 
rando la resolución de su negocio, Cristóbal Colón hizo casi de 
todo: explicó sus proyectos, no faltándole algún que otro pro- 
tector; llevó a los Monarcas la duda de si no sería verdad lo que 
con tanto convencimiento defendía. 


Al convertirse la ciudad califal en residencia habitual de la 
corte año tras año, de la primavera al otoño, era también cita 
obligada para Colón desde 1485. El deseo regio de terminar la 
guerra granadina antes de embarcarse en otra aventura condu- 
jo a indecisiones y aplazamientos para Colón. Y a pesar de que, 
mientras se discutía su proyecto, recibió ayudas de los Reyes, 
nunca fueron regulares y mucho menos suficientes. 


Fue en Córdoba donde pasó las mayores necesidades y traía 
la capa raída, o pobre, que dice el cronista Oviedo. Su necesidad 
llegó a tanto que en esa y en otras ciudades de Andalucía tuvo 
que dedicarse a mercader de libros de estampa y a pintar cartas de 
marear para venderlas a los navegantes. Los que han recons- 
truido cuidadosamente las andanzas colombinas en tan críticos 
momentos cuentan” que a finales de 1487 su empresa era re- 
chazada y su postración era total. Sólo Beatriz Enríquez debió 
sentirse generosa con el genovés, y meses después nacía su hijo 
Hernando. 


La condición jurídica de este niño era la de hijo ilegítimo o 
natural, nacido al margen del matrimonio por la Iglesia, lo que 
en esta época arrastraba graves inconvenientes legales al vásta- 
go, como la privación de ser heredero de bienes, honras, digni- 
dades y honores que correspondieran a los padres. 


En consecuencia, para que el pequeño Hernando, en lugar de 
apellidarse Torquemada, Núñez, Arana o cualquier otro nom- 
bre familiar o local —que en esto reinaba la anarquía más abso- 
luta—, recibiera el muy ilustre de Colón, sobre todo después 
del glorioso triunfo de 1492, tenía que producirse una de estas 
dos circunstancias: a) que Cristóbal Colón se casara con Bea- 
triz Enríquez, hecho que no sucedió y ningún historiador dis- 
cute ya; b) que don Cristóbal legitimara a su hijo, lo que desde 
ese mismo momento le permitiría disfrutar de una posición so- 
cial privilegiada, como hijo que era de uno de los nobles más 
importantes del reino después de 1492, 


Por este camino es por donde el futuro autor de la Historia 
del Almirante pasó a convertirse en don Hernando Colón. Una 
simple declaración por parte del padre ante los Reyes y una 
presentación del niño ante la corte eran requisitos suficientes. 
En 1493 Colón solicitó y obtuvo de los Reyes la merced de que 
Hernando fuera nombrado paje del Príncipe don Juan. Y según 
el testimonio del propio interesado, la presentación oficial fue 


7 


llevada a cabo a principios de 1494 por su tío, Bartolomé Co- 
lón, llevando consigo a D. Diego Colón, hermano mío, y a mí, para 
que sirviésemos de pajes al serenísimo Príncipe don Juan, que esté en 
gloria, como lo había mandado la Reina Católica Isabel, que a la sa- 
zón estaba en Valladolid (c. LXD). Así se cumplía la formalidad le- 
gal, y don Hernando Colón, niño de cinco años, se convirtió en 
hijo legítimo del descubridor del Nuevo Mundo. 


El exquisito esmero con que los Reyes Católicos cuidaron la 
educación del príncipe don Juan, futuro rey de todas las Espa- 
ñas, se proyectó igualmente sobre los pajes reunidos junto a él, 
hijos de la nobleza más granada de Castilla y futuros compañe- 
ros de D. Juan en el gobierno. Sabían los Reyes que de la cola- 
boración sincera de aquéllos y éste brotaría un reino fuerte que 
haría olvidar para siempre banderías pasadas. Y para ello no es- 
catimaron esfuerzos, recursos ni ilusión. Al igual que el Prínci- 
pe tenía su maestro, la enseñanza de los pajes'* fue encomenda- 
da al humanista Pedro Mártir de Anglería, un milanés inquieto, 
devotísimo del saber y de los libros, futuro cronista de Indias y 
amigo personal de Colón. En este ambiente fue creciendo Her- 
nando Colón y, en cuanto a glorias terrenales —apellido, ascen- 
so social, reconocimiento público y la corte— todo se lo debla a 
su admirado y triunfante padre, el descubridor de las Indias. 


Sin embargo, no todo en la corte fueron recuerdos gratos y 
camino de rosas. Un pasaje de la Historia del Almirante, pleno de 
realismo, aunque amargo como pocos, nos traza el reverso de 
las horas triunfales del apellido Colón. Corrían los años de 
1499-1500 y el antaño paraíso de las Indias se estaba convir- 
tiendo para muchos en un verdadero infierno. La imagen de 
aquel Colón cumplidor de cuanto decía, exacto en sus predic- 
ciones y admirado por todos, había dado paso al duro gober- 
nante, enemigo de vagos y hambrientos a la vez que castigador 
implacable de contestatarios. 


El Príncipe don Juan había muerto en 1497 y los hijos de 
don Cristóbal seguían en la corte, ahora como pajes de la Reina 
Católica; Hernando contaba once-doce años y Diego andaba 
por los dieciocho-diecinueve. La escena, mezclando pasajes de 
los años 1499-1500, se sitúa en Granada, donde los desconten- 
tos de los Colón, más que de las Indias, se manifestaban ruido- 
samente ante el paso del monarca: y si acaso yo y mi hermano, 
que éramos pajes de la Serenísima Reina, pasábamos por donde esta- 
ban, levantaban el grito hasta los cielos, diciendo: Mirad los hijos 
del Almirante de los mosquitos, de aquel que ha descubierto tie- 
rras de vanidad y engaño para sepulcro y miseria de los hidalgos 
castellanos; y añadían otras muchas injurias, por lo cual nos escusá- 
bamos de pasar por delante de ellos (c. LKXXV). 


Hernando no debió olvidar nunca esta amarga experiencia; 
porque no era sólo la actitud de esos vociferantes hombres sin 
vergiienza, sino las repercusiones entre compañeros de oficio 
cortesano, con lo que daban que decir y murmurar a todos los que 
estaban en la Corte. Pocas veces sentiría tan en sus adentros co- 
mo en esta ocasión la fragilidad de su pasado y la razón misma 
de su encumbramiento. Cierto era que en punto a dignidades y 
títulos su posición social había alcanzado la mayor altura nobi- 
liaria; pero al mismo tiempo, su reciente escudo de armas y la 
falta de pasados orgullos familiares, en contraste con añejos 
blasones y casas arraigadas, los hacía más quebradizos a los 
ojos de sus teóricamente iguales. 


Con espíritu de vieja nobleza castellana o, más aún, de no- 
bleza nueva y advenediza, lo plebeyo, el origen humilde era una 
mancha difícil de sobrellevar. Esta debe ser la razón por la que 
el Almirante del Mar Océano, Virrey y Gobernador de las In- 
dias, convertido en uno de los principales nobles castellanos, 
nunca se casara con la humilde cordobesa Beatriz Enríquez de 
Arana. Y acaso por el mismo celo social, aunque resulte muy 
duro, casi nunca aludió don Hernando a su origen materno; só- 


o 


lo en un documento muy privado y restringido, como veremos 
después, recuerda a su madre y familia. Por parte de los Colón 
cuatro breves testimonios —tres de don Cristóbal y uno de su 
hijo y heredero don Diego— evocan a Beatriz. El primero tiene 
fecha de 24 de mayo de 1493 y se trata de la merced de 10 000 
maravedís anuales concedidos por los Reyes a Colón por consi- 
derarle el primero en ver tierra”. Esta renta vitalicia estaba si- 
tuada en las carnicerías de Córdoba y don Cristóbal Colón se la 
traspasó a la madre de don Hernando. 


En 1502, antes de iniciar su cuarto viaje descubridor, ordena 
a don Diego que vele por Beatriz Enríquez por amor de mí, aten- 
to como teníades a tu madre: haya ella de ti diez mil maravedís cada 
año, allende de los otros que tiene en las carnicerías de Córdoba"... 


La tercera referencia es una manda testamentaria del descu- 
bridor a su heredero para que no descuide a Beatriz y la provea 
de todo lo necesario para que pueda vivir honestamente como a 
persona a quien soy en tanto cargo. Y esto se haga por mí descargo 
de conciencia, porque esto pesa mucho para mi ánima. La razón de- 
llo non es lícito de la escribir aquí”. ¡Todo un mundo de remordi- 
mientos, promesas incumplidas y abandonos que pesan a la ho- 
ra de hacer balance! 


Por último, el testamento del segundo Almirante, Diego Co- 
lón, recuerda el encargo de su padre hacia Beatriz Enríquez, ve- 
cina que fue de...'*. ¿Qué mayor indiferencia que a la que fue ma- 
dre de su hermano y en cuya casa él mismo residió algunas 
temporadas se la identifique simplemente como vecina de un 
lugar que deja en blanco? ¿Había algún deseo expreso de borrar 
huellas nada honrosas para tan ilustre apellido? Así parece. 

Ni el segundo Almirante, cumpliendo la orden de su padre, 
ni Hernando, como hijo suyo, se preocuparon mucho de Bea- 
triz durante sus últimos años de vida, pues el mismo Diego re- 
conocía que se le dexaron de pagar los dichos diez mil maravedís 


10 


tres o quatro años antes que muriese e no me acuerdo bien dello. 
Que se averigúe cuánto es la deuda y se pague a sus herederos. 
Eso es todo. 


¿Y qué decir de Hernando en asunto que tanto le concierne? 
Veamos dos datos indirectos, escuetos y para algunos harto 
ilustrativos de lo poco que se preocupaba por su madre. El 6 de 
noviembre de 1519 —recuérdese que la fecha coincide con el 
comienzo del retraso en el pago reconocido por Diego Colón— 
Beatriz Enríquez venderá a Juan Ruiz, canónigo de la catedral 
de Córdoba, dos casas de su propiedad por el precio de 52 000 
maravedís”. Nada sabemos sobre si tal venta fue hecha porque 
la que fuera amante de Cristóbal Colón sufriera necesidad; de 
haberlo sido así, habría que calificar con duros epítetos la con- 
ducta de hijo tan olvidadizo. En otras ocasiones su actividad 
viajera podría hasta disculparlo, mas ahora estaba bien cerca 
pues la mayor parte de ese año residió en Sevilla, encargado 
por su hermano de tramitar negocios de envergadura”; y bien 
sabemos que nada pasaba en la ciudad de la Giralda que no se 
supiese pronto en Córdoba. 


Otro breve dato nos lleva a mediados de 1521; en tal fecha 
Beatriz otorgaba un poder al genovés Francisco de Cazana, es- 
tante en Sevilla, para que éste, a su vez, cobrase de Juan Fran- 
cisco de Grimaldi, banquero genovés muy ligado a los negocios 
colombinos, todo el dinero que quisiera darle por su hijo Her- 
nando. En contraste con esto, ese mismo banquero concedía a 
Hernando Colón un mes después, en Venecia, un préstamo de 
200 ducados que se invertirían en la compra de los más de 
4500 libros que para su biblioteca particular adquirió durante 
el viaje que hizo recorriendo media Europa. Es probable que 
las cantidades libradas por los Colón anteriormente en favor de 
Beatriz las recibiera ésta a través de la casa Grimaldi. 


Por último, la excepción —que bien mirado no es tal— a la 
que antes nos referíamos con respecto al silencio hernandino 


11 


sobre su madre y los Arana de Córdoba. Se trata de una escri- 
tura notarial"" de 17 de agosto de 1525 por la que don Hernan- 
do Colón, hijo de mi señora Beatriz Enrriques hace donación 
irrevocable en favor de Pedro de Arana, mi primo, de unas casas, 
bodega, lagar, pila, tinajas y huerta que heredó tras la muerte de 
su madre. 


En un documento así, de uso familiar exclusivamente y sin 
mayor trascendencia, no era lógico ocultar estos detalles. Pero 
en los demás escritos hernandinos, bien privados, bien públi- 
cos, de mayor proyección nunca dejará escapar referencia algu- 
na sobre sus familiares de Córdoba; en esos escritos el tal Pedro 
de Arana constará como su criado. Hernando era un Colón y su 
orgullo familiar, honra y posición social le llego siempre por 
vía paterna. Para los demás, el silencio. 


Hernando Colón, cosmógrafo 


La herencia de un apellido diestro en el arte de ensanchar 
mundos, los papeles paternos saturados de observaciones y de 
saber, el ejemplo vivido cerca y también su propia inquietud 
personal inclinaron a Hernando a la navegación y a la cosmo- 
grafía. 

Rozaba los 14 años cuando experimentó la mar acompañan- 
do a su padre y a su tío en el cuarto viaje colombino, el más di- 
fícil y penoso. A tan escasa edad demostró no poca entereza y 
mucho interés. El valioso relato que de esta navegación nos ha 
dejado en su Historia del Almirante hacen pensar en un cua- 
derno de notas o apuntes personales tomados durante esa inol- 
vidable experiencia. A la luz del ejemplo paterno aprendió los 
buenos resultados que podían obtenerse cuando alguien sabía 
conjugar conocimiento teórico y práctica lograda a golpe de 
mil observaciones diarias. ¡Cómo no iba a quedar agigantado a 
los ojos de aquel joven el gran descubridor, tras la manera que 
tuvo de presentir y esquivar aquel terrible huracán cuando na- 


12 


vegaba por las costas de Santo Domingo en el verano de 1502! 
¡O la escena de Jamaica aprovechando un eclipse de luna para 


intimidar a los indios y tenerlos sumisos!"?, 


Muerto el primer Almirante, papeles y escritos, dibujos, car- 
tas y mapas, su herencia, en suma, continuó viva en todos los 
Colón, especialmente en sus hijos. Por todo ello, resulta muy 
difícil discernir si este escrito o aquel proyecto de Hernando (o 
de Diego, que para esto estaban y se sentían profundamente 
hermanados) aportaba algo personal o era cosecha totalmente 


prestada. 


13) no du- 


Enlazando con esto, un historiador serio como Jos! 
dó en calificar a nuestro personaje de plagiario de su padre. Di- 
cho tan a bote pronto parece duro, excesivo si a tal acepción la 
rodeamos de las connotaciones peyorativas que hoy tienen pa- 
ra cualquier intelectual al uso. Por si sirve de algo aclarar lo de 
plagiario, los tiempos en que escribía Hernando eran muy otros 
a los actuales, con costumbres algo diferentes y harto poco res- 
petuosas con la producción intelectual ajena, Y si esta produc- 
ción o inspiración procedía del propio padre o de su tío don 
Bartolomé, injustamente relegado por muchos, miel sobre ho- 
juelas, que dirían algunos; todo quedaba en casa. 


Sin embargo, no vayamos demasiado deprisa. Es sabido que 
una persona que plagia es aquella que se atribuye y firma como 
propio algo perteneciente a otra. ¿Es este el caso de Hernando 
Colón con respecto a su padre? A pregunta directa, respuesta 
igualmente directa, adelantándonos a lo que diremos a conti- 
nuación: no. Cierto es que entre padre e hijo hay influencias 
notables, paralelismos claros, pero las alusiones y referencias, 
unas claras, veladas otras, son suficientes para en puro rigor te- 
ner que desechar el término plagio. 


Las obras referentes al tema que ahora nos ocupa son varias, 
y unas con otras, tanto las conocidas como las que se han per- 


13 


dido, nos acercarán a la verdadera dimensión del personaje. 


Entre 1509 y 1511 la actividad de don Hernando es intensa. 
Tras su rápido viaje a las Indias, casi de ida y vuelta y que será 
estudiado en relación con los Pleitos Colombinos, todo —inte- 
rés familiar e intereses de la Corona— incitaba a no quedarse 
quieto al que tenía algo que ofrecer. Lo primero en el tiempo es 
un Memorial por el Almirante (finales de 1509) con apuntes y no- 
tas traídos de las Indias, pero cuya elaboración final lleva el se- 
llo incuestionable de don Hernando"*. En este Memorial se es- 
bozan ideas sobre poblar y descubrir que remiten explícita- 
mente al descubridor. En relación con dicho Memorial, acaso 
como una ampliación de esas ideas esbozadas habría que situar 
el Tratado sobre la forma de descubrir y poblar en la parte de las In- 
dias, cuya autoría se atribuye él mismo por propia confesión. 
Esta obra se ha perdido. 


En la misma línea de hacer méritos ante el rey Fernando el 
Católico está el Proyecto de Hernando Colón en nombre y repre- 
sentación del Almirante, su hermano, para dar la vuelta al mundo, 
fechado en Sevilla el 19 de julio de 1511, y que no hace mucho 
tuvimos la fortuna de sacar a la luz. Para quien dude por siste- 
ma de Hernando sirvan estas líneas: Diré lo que dello siento así 
como por lo que de él aprendí de palabra y de muchos libros y escri- 
turas que de él me quedaron y de otras partes he recogido. Aparte de 
la novedad y curiosidad del documento, de la temprana fecha 
(casi 10 años antes del viaje de Magallanes-Elcano), de su ofre- 
cimiento para dirigir la expedición, conviene destacarlo igual- 
mente porque alude a otra importante obra suya, presentada 
por esas mismas fechas en la corte, y que se titulaba Colón de 
Concordia, también perdida. Este trabajo hernandino ha sido 
visto siempre en paralelo con el Libro de las Profecías en el que 
tanto trabajó el descubridor auxiliado por su amigo el cartujo 
Gaspar Gorricio, y en algunas páginas también por Hernando. 


14 


Esta etapa plena de actividad intelectual y deseo de servir a 
la Corona se debe cerrar con aquella respuesta del Rey (22 de 
agosto de 1511) dándose por enterado y agradeciéndole el ser- 
vicio, pero ordenándole al mismo tiempo que permaneciera en 
Sevilla o en Córdoba, donde mejor gustara, en espera de deci- 
siones que nunca llegaron. 


A nadie debe extrañar que durante estos años las ideas co- 
lombinas estuvieran tan presentes y fueran aceptadas sin discu- 
sión y con orgullo por toda su familia. Téngase en cuenta que la 
visión cosmográfica del descubridor aún no había sido rectifi- 
cada; es decir, las tierras de América corresponderían al borde 
más oriental del ámbito asiático. 


Con los años, don Hernando sumaba lecturas, saber y fama 
de experto en cosmografía. De 1522 debe ser la Escritura o for- 
ma de navegación para su alto y felicísimo pasaje de Flandes a Es- 
paña. Regresaba Carlos I de coronarse Emperador y entre su 
séquito estaba —no se sabe en calidad de qué— el segundo hijo 
de Colón. Por desgracia también se ha perdido esta pieza"”. Pe- 
ro eso no es óbice para que todos los historiadores le encuen- 
tren un extraño paralelismo con otro documento elaborado 
por su padre en 1496, cuando la princesa Margarita venía de 
Flandes a Castilla a casarse con el Príncipe don Juan. 


Por último, el trabajo más completo y maduro, colofón en 
buena medida de su actividad como experto cosmógrafo, tiene 
fecha de 1524 y se titula El derecho que la Real Corona de Castilla 
tiene a la conquista de las provincias de Persia, Arabia e India, e de 
Calicut e Malaca con todo lo demás que al Oriente del Cabo de Bue- 
na Esperanza el Rey de Portugal sin título ni derecho alguno tiene 
usurpadas"?., En esta pieza documental repasa sus trabajos ante- 
riores a modo de curriculum meritorio jalonado de servicios a 
la Corona. 


15 


Ha sorprendido a algunos estudiosos que don Hernando, en 
esta ocasión, olvidase aludir expresamente a su padre cuando 
este se había manifestado con toda claridad años antes sobre 
este mismo asunto (un Memorial entregado a los Reyes Católi- 
cos en el monasterio de la Mejorada el año 1497 y la Informa- 
ción y relación del derecho que tenían los Reyes Católicos a las In- 
dias, de hacia 1500). La razón del proceder hernandino es que 
ahora —no así en 1511— el gran descubridor había dejado de 
ser aquella autoridad incontestable que fuera tiempo atrás; se 
había equivocado al identificar las tierras de América con las 
más extremas de Asia, como acababa de demostrar la triunfante 
expedición de Elcano tras dar la vuelta al mundo. El globo te- 
rráqueo era más grande de lo que había imaginado don Cristó- 
bal. Y por eso don Hernando, cual hombre sabio y prudente, al 
silenciar ideas y trabajos paternos, soslayaba igualmente sus 
errores. 


Este escrito que venimos comentando fue el punto final y, en 
buena medida, justificativo de un fracaso personal precedente 
que Hernando sufrió en las juntas de Badajoz-Elvas de 1524'"”. 
Aquí se habían reunido expertos castellanos y portugueses (3 
astrónomos, 3 marinos y 3 letrados de cada reino) con el fin de 
llegar a un acuerdo sobre la demarcación que el meridiano 
acordado en el Tratado de Tordesillas (1494) habría de tener 
sobre la zona oriental. Dicho de forma más simple: si las islas 
de la Especiería y el Maluco pertenecían a España o a Portugal. 
Don Hernando participó en calidad de afamado cosmógrafo y 
su postura fue la más intransigente y dura de la representación 
castellana. Y acaso también la más inteligente. Los portugueses 
no cedieron y no hubo acuerdo. 

Todo lo dicho tiene por telón de fondo las Indias, y bien po- 
demos concluir con el encargo hecho por el Emperador en 
1526: que don Hernando se reuniera con los principales pilotos 
españoles y elaboraran un mapamundi o carta general de nave- 


16 


gación que quedase como modelo y guía en la Casa de la Con- 
tratación de Sevilla. Por, razones que desconocemos no se rea- 
zoe, 

La faceta cosmográfica de don Hernando quedaría incom- 
pleta si no mencionáramos, siquiera brevemente, la Descripción 
y Cosmografía de España"”, como él gustaba llamar. Hoy día se 
la conoce también con el nombre de Itinerario. La intención de 
este proyecto inacabado era recorrer todos los pueblos de Es- 
paña en busca de los datos geográficos y topográficos más inte- 
resantes de cada lugar, para reunirlos después alfabéticamente 
en un Vocabulario o diccionario topográfico de España. El día 3 de 
agosto de 1517 se puso en marcha la obra, después de que su 
promotor hubiera establecido el método a seguir. Empeño tal, 
por muy viajero que se fuera, no podía ser obra individual sino 
de equipo. Para ello se sirvió de criados y delegados suyos que 
con las debidas autorizaciones legales recorrieran los pueblos 
de España en busca de información fidedigna. 


Este esfuerzo, costeado exclusivamente por el hijo del descu- 
bridor, fue impedido por el Presidente del Consejo Real de 
Castilla, según palabras del propio Hernando. Y una orden del 
Emperador, de 13 de junio de 1523, ponía punto final a tan en- 
comiable iniciativa al prohibirles taxativamente continuar lo 
emprendido. Un colaborador de Hernando, Juan Pérez, adelan- 
tó por su cuenta una explicación: La envidia no lo dexó llevar a 
cabo. Otras explicaciones posteriores han apuntado que si una 
empresa de tal envergadura era más propia del Estado que de 
un particular; que si al utilizar datos administrativos quien nin- 
gún cargo público ejercía, es decir, Hernando, estaba atribu- 
yéndose unas competencias que no le correspondían. Sea lo 
que fuere, lo único cierto es que hubo de esperar a las Relaciones 
topográficas escritas en tiempos de Felipe II para encontrar algo 
parecido a lo que quiso realizar don Hernando. El historiador y 


17 


el geógrafo lamentan más que nadie que no le dejaran terminar 
este trabajo. 

Hernando Colón, alma de los pleitos colombinos 

Obtener los mayores privilegios como recompensa al Descu- 
brimiento fue hazaña que correspondió a Cristóbal Colón; 
mantenerlos después contra todo y todos, intentar que no 
fuesen mermados ni se extinguiesen fue obra de sus sucesores, 
y a esto se dedicaron con tenacidad y constancia, desde el pri- 
mero hasta el último. 


Cuando Cristóbal Colón era un don nadie y su empresa des- 
cubridora parecía la más arriesgada aventura que se pudiera 
imaginar, fue capaz de esperar siete años hasta que los Reyes, 
por fin, le dieron lo que pedía. Cuando, tras el paréntesis de la 
gloria, llegó el fracaso y la Corona dejó en suspenso tales privi- 
legios, sus hijos y herederos, haciendo honor a su sangre, enta- 
blaron un pleito contra la misma Corona que duró cincuenta 
años; treinta, la parte principal y veinte años más los últimos 
detalles o derivaciones. 

Pues bien, tocante al capítulo de los Pleitos Colombinos —y 
de manera especial a su etapa clave, que se extiende desde 1508 
a 1536— si hubiera que destacar al personaje más representati- 
vo del sentir familiar ese sería, sin lugar a dudas, don Hernando 
Colón, tan intransigente como conocedor de lo que estaba en 
juego, y siempre vigilante. Bastará repasar los momentos álgi- 
dos de dichos Pleitos, cuando se presume que puede haber de- 
cisiones trascendentes, para comprobar que Hernando siempre 
anda cerca, muy cerca de donde conviene a los intereses fami- 
liares. 

Todo empezó en 1508 con una jugada maestra del Rey Cató- 
lico. Don Diego, heredero en el mayorazgo colombino, fue 
nombrado Gobernador de las Indias —pero no Virrey— con 
los mismos poderes, ni uno más, que disfrutaba Nicolás de 


18 


Ovando, a quien sustituiría”. Decimos que era una jugada ma- 
estra del Rey porque teóricamente cedía ante la insistencia de 
D. Diego (éste, casado con D.? María de Toledo, sobrina del Du- 
que de Alba, contaba con el respaldo de la poderosa familia). 
Pero en la práctica, Fernando el Católico no transigía ante la 
pretensión colombina de que se le reconocieran los mismos de- 
rechos y privilegios disfrutados hasta 1500 por el descubridor 
de América. 


Es decir, el nombramiento dicho era una concesión graciosa 
del monarca, revocable cuando este quisiera; mientras que don 
Diego defendía que a él y a sus sucesores les correspondía por 
derecho de justicia ser gobernadores y virreyes hereditaria- 
mente de todas las tierras descubiertas y por descubrir, con to- 
das las prerrogativas políticas, jurisdiccionales y económicas 
inherentes a tales oficios. El único título que no se discutía era 
el de Almirante, conservado siempre por don Cristóbal y here- 
dado tras su muerte por su hijo Diego. En cierto modo, tam- 
bién se les había respetado la mayor parte de los beneficios 
económicos concedidos en las Capitulaciones de Santa Fe. 


El 9 de julio de 1509 todos los Colón, con el segundo Almi- 
rante y nuevo gobernador a la cabeza, desembarcaron en Santo 
Domingo. Dos meses después Hernando regresaba a Castilla 
para defender los intereses de su hermano y agilizar una sen- 
tencia judicial sobre los privilegios colombinos. Acababan de 
comprobar que don Diego estaba sufriendo recortes económi- 
cos, mermas en sus facultades de gobierno, y hasta el protago- 
nismo descubridor de don Cristóbal por las costas de Centroa- 
mérica (1502) podía quedar ensombrecido, por causa de la ex- 
pedición de Pinzón y Solís. Razones todas más que suficientes 
para movilizar a toda la familia, con parientes incluidos. 


Hernando Colón, con plenos poderes de su hermano Diego, 
actuará al frente de esta empresa. Y nadie discute su participa- 
ción activa presentando escritos de réplica contra la postura 


15 


del fiscal. Tenía 22 años, comenzaban los famosos y larguísi- 
mos Pleitos y ahí estaba él, empapándose de argumentos legales 
para reclamar todo en favor de su apellido y para no ceder 
nunca un ápice desde esta postura inicial. Sus argumentos fue- 
ron siempre los mismos: los privilegios colombinos eran un 
contrato entre los Reyes y Colón. Un contrato obliga a ambas 
partes; si Colón cumplió la suya (descubrimiento de nuevas tie- 
rras al otro lado del Océano), los Reyes estaban obligados igual- 
mente a respetar lo capitulado con él. En consecuencia, todas 
las promesas hechas a Cristóbal Colón debían cumplirse. Así 
pensaba y eso es lo que defendió don Hernando hasta el final de 
sus días, sin entrar en otras matizaciones. El punto débil de esta 
postura invariable radicaba en que mezcló concesiones que te- 
nían calidad de contrato con otras que eran mercedes otorga- 
das graciosamente por los Reyes. 


El primer capítulo del proceso se cerró con la Sentencia da- 
da por el Consejo Real en Sevilla (5 de mayo de 1511). La dis- 
crepancia colombina con el fallo abrió un rosario interminable 
de protestas, nuevas vistas, comprobaciones, nuevas sentencias 


y vuelta a empezar hasta 1536””. 


Un segundo momento de plena actividad hernandina al lado 
de su hermano Diego, esta vez presente en Castilla, tiene mu- 
cho que ver con los cambios políticos que vive el reino. Muerto 
Fernando el Católico (1516) que tanto recortó las aspiraciones 
colombinas, es hora de no dormirse, de maniobrar ante el nue- 
vo rey Carlos l, ganar sus oídos o comprar favores de los influ- 
yentes cortesanos flamencos que invaden Castilla. 


Dos referencias relativas al período que va desde 1516 a 
1520 pueden ser suficientes. La primera podría fecharse entre 
1516 y 1517. Se trata de una Propuesta o proyecto de Audiencia 
Real en Santo Domingo de la isla Española, bajo la presidencia del 
Almirante de las Indias”. Tenía como finalidad controlar esta 
institución jurisdiccional que tantos quebraderos de cabeza ve- 


20 


nía dando a Diego Colón desde que los primeros jueces de 
Apelación llegaron a Santo Domingo entrado el año 1512. Sin 
embargo, la propuesta hernandina era difícilmente aceptable 
para cualquier gobernante que se opusiera a los privilegios co- 
lombinos. 


La segunda referencia nos traslada a mediados de 1519. Die- 
go Colón y Bartolomé de Las Casas, estando en Barcelona con 
la Corte, elaboran un plan conjunto para poblar una extensa 
zona de Tierra Firme*”. El Almirante estaba dispuesto a secun- 
darlo cuando llegó Hernando y aconsejó a su hermano que pi- 
diera la gobernación perpetua de dicha tierra a cambio de los 
gastos que se comprometía a hacer. De nada sirvió la adverten- 
cia que les hiciera Las Casas de que con esa condición no se 
aceptaría el proyecto, pues era precisamente la parte capital 
que se discutía en los Pleitos. Merece resaltarse el lamento las- 
casiano: Era el don Hernando docto en cosas de cosmografía y de 
historias que llaman de humanidad, por lo cual, el Almirante, su 
hermano, le daba demasiado crédito; y no fue chico el yerro que am- 
bos, el uno en dar el parecer y el otro en seguillo, hicieron, ni el daño 
que la casa y estado del Almirante rescibió dello”. 


En 1523-24 arrecia de nuevo el peligro para los intereses fa- 
miliares, y otra vez Hernando, pluma en ristre, aguzará su saber 
de jurista muy notable formado en estos Pleitos que siente tan 
suyos. Hay que atribuirle dos piezas de gran madurez, muy en 
línea con aquella otra que como cosmógrafo elaboraría meses 
después. Por una parte está el Papel (que de su misma letra dice 
que es el mejor que escribió en esta materia) acerca del derecho que 
como Almirante y Virrey debía tener su hermano en el grado de su- 
plicación en las causas civiles y criminales que se seguían en los tri- 
bunales de las Indias”*, en paralelo acusadísimo con la respuesta 
del Almirante al fiscal (12 de septiembre de 1524) en los Pleitos, 
y que se le atribuyese””. El momento exigía hilar muy fino, ya 
que las denuncias contra Diego Colón por abusos de poder co- 


21 


metidos en Indias durante los años 1521 y 1522 eran muy gra- 
ves. Tanto que cuando se enteró el Emperador le ordenó regre- 
sar inmediatamente a la Corte para dar cuenta de sus actos. 


A veces, sin saber cómo ni por qué, los papeles comprometi- 
dos cambian de lugar, y como por ensalmo lo que estaba en un 
cajón aparece en otro o desaparece sin más. Es cosa del demo- 
nio que todo lo revuelve, dicen. Esto viene a cuento de dos no- 
ticias curiosas”, anecdóticas, que deben servir más para pensar 


que para sacar conclusiones, pues faltan pruebas definitivas. 


A primeros de octubre de 1524 Tomás del Mármol y Juan de 
Vitoria, dos escribanos, de familia a su vez de escribanos, eran 
requeridos por los señores del Consejo que entendían en los 
Pleitos, y a petición del fiscal, a que buscasen entre los papeles 
que guardaban un proceso hecho al Almirante don Cristóbal 
Colón sobre la justicia que hizo a ciertos hombres en la isla Es- 
pañola (año de 1500) y que estaba relacionado con la sustitu- 
ción y regreso de Colón a Castilla. Buscaron y rebuscaron los 
eficientes escribanos (lo mismo que la Corte era itinerante, los 
secretarios y escribanos solían moverse con los papeles a cues- 
tas y con frecuencia los guardaban en sus casas) y no lograron 
encontrar nada; y lo que era peor, no tenían noticia de tal pro- 
ceso. Conclusión: naturalmente que hubo proceso, pero se per- 
dió o extravió, por supuesto. 


La otra noticia se refiere concretamente a Hernando Colón. 
Se trata de una relación de gastos hechos por un criado suyo 
obedeciendo órdenes del propio Hernando. Entre tales gastos 
aparecen recogidos algunos obsequios que se enviaron a ciertas 
personas (secretarios, relatores, licenciados...) que intervinie- 
ron en un pleito que Hernando ganó a don García de Toledo. 
Entre los detalles enviados por buenos respetos aparecen un par 
de perdices, un par de conejos, dos docenas de zorzales, un barril de 
aceitunas, etc. Basándose en este hecho comprobado, algún 


22 


historiador aventura que con más razón tuvo que funcionar lo 
de los buenos respetos en los Pleitos Colombinos. 


En una de esas jornadas de peregrinaje por Castilla siguien- 
do a la corte murió Diego Colón (23 de febrero de 1526). Había 
gastado vida y hacienda pleiteando, y sus negocios estaban en 
esa hora peor que al principio. Tal era el embrollo procesal que 
se había ido organizando que pareció que lo mejor era hacer ta- 
bla rasa de lo dictaminado anteriormente y así el Consejo orde- 
nó que se viese el Pleito desde el principio en su totalidad. El 
viejo paladín de esta causa que era Hernando fue confirmado 
como uno de los representantes legales de la familia, aunque 
perdiendo algo el protagonismo casi exclusivo de otros tiem- 
pos. Pero esto entra de lleno ya en la escenografía que ambien- 
tará la gestación de la Historia del Almirante. 


La Historia del Almirante. Origen y finalidad 


El trabajo de ver de nuevo el Pleito en su totalidad acabó con 
la Sentencia de Dueñas (27 de agosto de 1534) que resultó ser 
más negativa y contraria a los intereses colombinos que ningu- 
na de las dictadas anteriormente?” El hecho, como síntoma de 
lo que podría suceder en adelante, era para preocupar al más 
optimista. 

Hernando Colón había estado cerca y vigilante los últimos 
meses. Pero algo estaba cambiando. La Virreina de las Indias, 
responsable última de las decisiones familiares como tutora de 
su hijo, Luis Colón, debió hacerle perder algo el protagonismo 
de antaño. Ahora, entre criados, familiares y asesores con po- 
deres de doña María de Toledo formaban tropa. ¿Hubo discre- 
pancias sobre la estrategia a seguir tras lo de Dueñas? Así pare- 
ce. Casi seguro que Hernando, después de manifestar por escri- 
to su opinión en contra de la Sentencia, puso tierra por medio e 
inició un largo viaje que habría de durar año y medio (todo 
1535 y hasta junio de 1536). 


23 


Hubo apelación colombina y también del representante de la 
Corona, con lo que el ambiente se caldeó. El 9 de agosto de 
1535 el fiscal Villalobos, entre sensacionalista e insolente, quiso 
dar un vuelco al proceso y presentó un escrito por el que se ne- 
gaba que Cristóbal Colón tuviera la exclusividad del descubri- 
miento de América, estando dispuesto a probarlo. Argumenta- 
ba que el protagonismo y prioridad de dicho descubrimiento 
debía atribuirse a los Pinzones antes que a Colón; que fueron 
ellos, cuando en un momento del primer viaje Colón iba ya sin 
tino y desconfiado, y se quería volver, los que le animaron a seguir 
y descubrir tierra; y por si todo esto no fuera suficiente decía 
que si se respetaban los privilegios colombinos la Corona y los 
pobladores de las Indias sufrirían un daño enormísimo. 


Para hacer más sugerente la idea, el fiscal conseguía poco 
después un testimonio de Juan Martín Pinzón, hijo legítimo y 
heredero de Martín Alonso Pinzón, según el cual, y aludiendo a 
un acuerdo verbal entre su padre y Colón para repartirse los 
beneficios del descubrimiento, cedía y traspasaba a la Corona 
Real de Castilla la mitad de los derechos que, en consecuencia, 
le correspondieran. 


Era grave —para los Colón, se entiende— que a estas alturas 
un fiscal se atreviese a poner en entredicho lo que al Almirante 
le había sido reconocido en cien fechas y lugares por ser tan pú- 
blico y notorio. Y preocupaba no poco, a su vez, que los jueces 
del Consejo permitieran que tamaña argucia se sometiera a 
prueba. También debió herir —y mucho— la forma descortés e 
insolente empleada por Villalobos en el curso de esta fase cuan- 
do se refería al dicho Cristóbal Colón como si de un plebeyo cual- 
quiera se tratara. Vuestra Alteza no lo debe consentir, antes se le de- 
be reprender, protestará un representante legal de los Colón (de 
nombre Diego de Arana, por si sugiere algo) y añadirá que an- 
tes de este fiscal nadie había quitado al dicho Almirante su título 


24 


y nombre y le honran como se debe hacer a semejantes personas 
de título. 


Bien mirado, el montaje era perfecto: si don Cristóbal había 
llegado alto fue gracias al Descubrimiento; demostrado que es- 
to no fue obra suya, consecuentemente se derrumbaría el pe- 
destal de privilegios sobre el que se había encaramado. 


De haberse restringido el hecho al marco exclusivo de los 
pleitos, posiblemente no hubiera pasado de pura anécdota, tan 
duradera como el tiempo que tardaran en declarar los testigos. 
Al fin y al cabo tampoco podía pillar de sorpresa si tenemos en 
cuenta que algo parecido —aunque no se haya insistido en ello 
— había sido intentado en 1515 durante los últimos meses de 
gobierno del Rey Católico *”, de ese mismo rey al que con esca- 
sas simpatías se alude en la Historia. 


Otra cosa bien distinta era que a tales teorías les saliesen se- 
guidores o divulgadores. Llegado ese caso, habría que dar la ba- 
talla en el mismo terreno y con todas las armas disponibles. Si a 
un memorial jurídico se respondía con otro, a un libro o libros 
se contestaría de la misma manera. En este sentido, nos intere- 
sa destacar a dos autores: Oviedo y Giustiniani. 


En septiembre de 1535, Gonzalo Fernández de Oviedo pu- 
blicaba en Sevilla la primera parte de su Historia General de las 
Indias. Que todo un cronista oficial de las Indias, bien que re- 
ciente y deseoso de hacer méritos para su amo el Emperador, se 
destapase ahora con la fábula aquella de identificar las Antillas 
con las Hespérides de la Antigiiedad sorprendió mucho. Pero 
que además se atreviese a publicar que dichas islas Hespérides 
habían pertenecido 1600 años a. C. al entonces rey de España 
Hespero XII, capaz era de hacer saltar Pluma en ristre al mis- 
mísimo don Hernando Colón. Ciertamente, el asunto no pare- 
cía baladí, llegando a interesar al propio Rey de Romanos — 
léase Carlos V—. Y no lo parecía entonces porque el matiz en 


25 


juego era importante: no significaban lo mismo unas tierras re- 
galadas por Colón a los reyes castellanos que reincorporar a la 
soberanía de España algo que antaño fue suyo. 


A don Hernando, en cuanto leyera la Historia de Oviedo, de- 
bió parecerle muy necesario ponerse a ordenar papeles o ideas 
y acaso empezar a escribir alguna relación relativa a los viajes 
de su padre. Porque a ojos hernandinos el peligro no radicaba 
tanto en el tratamiento hecho al Almirante —del que Oviedo 
contaba mucho y bueno— cuanto en el juicio, también positivo, 
que ofrecía de los adversarios de don Cristóbal (sublevación de 
los españoles ante la dureza de los Colón, elogio a Bobadilla y 
de manera especial a Ovando). Además, dejaba caer entre visos 
de rumor extendido algunas llamadas con atención sobre cier- 
tos puntos oscuros de la biografía colombina, como la leyenda 
del piloto anónimo o el haber ocultado a los reyes el descubri- 
miento de las perlas. 


El otro escritor, blanco de la pluma hernandina, se llamaba 
Agostino Giustiniani, genovés para más señas y erudito obispo 
de Nebbio en la isla de Córcega. Basándose en informaciones 
del cronista oficial de Génova y canciller del Banco de San Jor- 
ge, Antonio Gallo, en 1516 había escrito que Cristóbal Colón 
procedía de esa tierra y de una familia de origen humilde. Esto 
mismo volvió a repetirlo en su obra Anales... sobre la muy excelsa 
e ilustrísima República de Génova, impresa en dicha capital el 18 
de marzo de 1537. Giustiniani insistía, sin prever la réplica, en 
que los Colombo genoveses habían ejercido oficios de manos o 
mecánicos, como tejedores de paños. ¡Qué desgracia para don 
Hernando: su madre plebeya, y ahora tejedores los Colombo! 
Como siguieran así le iban a dejar harto chico su orgullo nobi- 
liario, sobre todo, si empezaba a difundirse en demasía. 


El ataque a este autor genovés ya nos lleva a una fecha (1537) 
en que Hernando debía estar puesto manos a la obra en la tarea 
de escribir la vida de su padre. En plena faena incorporaría el 


26 


capítulo dedicado a Giustiniani. Este acababa de ponerle en 
bandeja la manera de salir airoso de otro pasaje oscuro sobre 
don Cristóbal: el de su origen humilde y sus actividades artesa- 
nales. 


Decíamos que en 1537 ya estaba Hernando escribiendo la 
Historia del Almirante. Ello se comprenderá mejor si no olvida- 
mos un hecho capital en relación con los Pleitos Colombinos: 
el 28 de junio de 1536 se dictaba el Laudo arbitral de Valladolid 
que cerraba el viejo pleito —quedarán aún pequeñas derivacio- 
nes— con la Corona a cambio de concesiones importantes en 
favor del Tercer Almirante de las Indias Luis Colón y de sus 
hermanas. El acuerdo se había logrado a espaldas de don Her- 
nando, que en junio de 1536 llegaba a Barcelona y de agosto a 
octubre estaba en Valladolid, y de ninguna manera podía ser de 
su agrado”, Para el paladín de la intransigencia colombina la 
Sentencia de Valladolid era una claudicación que en modo al- 
guno podía aprobar, mas tampoco modificar ya. Sólo le queda- 
ba la protesta personal y solitaria de hombre que coge la pluma 
con el fin de desahogar comezones internas y una infinita sen- 
sación de fracaso. Con este fondo nacía la Historia del Almirante, 
empezada a escribir posiblemente en 1536, desarrollada con 
seguridad durante 1537-38 y culminada por la primavera de 
1539. 

Finalidad de la obra 


Una y sólo una es la intención de Hernando al escribir esta 
obra: enaltecer la persona y los hechos de don Cristóbal Colón, 
varón digno de eterna memoria. Para ello, descontento como es- 
taba de lo que otros historiadores escribían, determiné tomar a 
mi cargo el empeño y fatiga de esta obra, creyendo será mejor para 
mí tolerar lo que quisiere decirse contra mi estilo y atrevimiento, que 
dejar sepultada la verdad de lo que pertenece a varón tan ilustre. 


27 


No será precisamente el estilo de Hernando lo que llevará a 
los historiadores a dedicarle miles de páginas, sino más bien la 
necesidad de esclarecer y constatar esa verdad pregonada, esa su 
verdad que con tanta generosidad y desvelo derrochó en cada 
momento. 


Es claro que no se puede hacer aquí, en tan breves páginas, 
una exposición pormenorizada de todos y cada uno de los pun- 
tos conflictivos que ofrece esta obra. Por ello hemos preferido 
una visión de conjunto, remitiendo al lector a algunas notas 
aclaratorias que acompañan a pie de página la Historia del Almi- 
rante. 

No debe olvidarse nunca que Hernando escribe, sobre todo, 
entre 1537 y 1539, y menos aún que lo que se ha propuesto ha- 
cer es un alegato en favor de su padre convirtiéndolo en eje y 
centro de todos sus empeños. Con esto muy presente, los méri- 
tos ajenos o se difuminan o se soslayan, para centrarse casi ex- 
clusivamente en los del descubridor; por el contrario, con los 
defectos sucede a la inversa: se acrecentarán los de los demás, 
minimizando u olvidando los colombinos. 


A lo largo de toda la Historia, ¡qué poco canta a aquellos que 
siempre apoyaron al Almirante, al grupo de leales castellanos, 
cabales, honrados, obedientes y buenos servidores! Y, sin em- 
bargo, ¡cómo se ensaña con los revoltosos, desobedientes, des- 
lenguados y hombres sin vergúenza! Lo de menos es compren- 
der las razones por las que sucedió así. Eso apenas importa, o 
mejor dicho, no importa nada. Para la pluma hernandina se tra- 
ta de una pandilla de vagos, lujuriosos, traidores, ladrones y al- 
guna lindeza más. Los actos de tan desvergonzados personajes, 
así cantados, contrastarán con la pobre víctima: el sufrido y re- 
signado Colón. 

Los Margarit y Aguado, Roldán y los roldanistas, al discrepar 
de la persona elegida por Dios —Cristoferens—, al sentir y de- 


28 


fender un poblamiento diferente al colombino fueron cavando 
la fosa del navegante metido a gobernar gente castellana. Her- 
nando conocía los hechos, pero no los podía disociar de las 
consecuencias negativas que tuvieron para el apellido Colón. 


En el caso de la marinería, si hubo algunos que en ciertos 
momentos podían hacer sombra al navegante genial éstos fue- 
ron los Pinzones. Contra ellos, más que con nadie, se ensañará 
Hernando; cuando él escribía su Historia aún estaba reciente 
aquella manipulación parcial y sensacionalista, hecha en 1535 
por el fiscal Villalobos, del nombre de tan excelentes navegan- 
tes. Esta fea jugada permite comprender mejor —jamás justifi- 


car— el furor hernandino'”. 


Tampoco anduvo recatado con las autoridades que intervi- 
nieron en la caída y pérdida de los privilegios colombinos. Del 
rey a los gobernantes que ejercerán en Indias para desgracia del 
descubridor y de sus intereses, pasando por el obispo Fonseca, 
adversario contumaz del más contumaz de los navegantes, na- 
die se salvará de la pluma hernandina. 


A los Reyes Católicos les culpó de haber elegido para aquel car- 
go a un hombre malo y de tan poco saber (Bobadilla), de estar mal 
informados... contra el Almirante. Con más pasión de hijo que 
predicador de verdades puede entenderse el suspicaz retrato 
que nos brinda del rey Fernando el Católico: algo seco y contra- 
rio a sus negocios (del Almirante). Esto se vio más claro en la acogi- 
da que le hizo (en 1505), pues aunque en la apariencia le recibió con 
buen semblante y fingió volver a ponerle en su estado, tenía volun- 
tad de quitárselo totalmente si no lo hubiese impedido la vergijenza 
(cap. CVIID). Cuando escribe no puede olvidar que Fernando el 
Católico fue el monarca que aplicó hasta el final de su vida los 
mayores recortes a los privilegios colombinos. 

De don Juan Rodríguez de Fonseca, eclesiástico mundano y 
director de las armadas y negocios indianos, Hernando, con to- 


29 


da claridad, resumirá así el sentir familiar y casi público: abrigó 
continuamente mortal odio al Almirante y a sus empresas, y estuvo a 
la cabeza de quienes lo malquistaron con el Rey (cap. LXV). En 
consecuencia, muchos criados o protegidos suyos andan sem- 
brados por las páginas de su Historia poniendo trabas al Almi- 
rante. Hasta el más santo varón —piensa Hernando— perdería 
la calma entre tanta infamia. 


De las autoridades con mando en Santo Domingo, implica- 
das directamente en la caída y mal tratamiento que en adelante 
tendría todo lo colombino, qué iba a decir don Hernando sino 
destapar todos sus recursos verbales contra ellos. Bobadilla 
truncó sañudamente la carrera del Virrey y ningún Colón se lo 
perdonó jamás. Acaso por ello, desencantado de la justicia de 
los hombres, a Hernando le brotó como nunca la vena provi- 
dencialista al narrar la muerte de su enemigo: Yo tengo por cierto 
que esto fue providencia divina, porque, si arribaran estos a Castilla, 
jamás serían castigados según merecían sus delitos, antes bien, por- 
que eran protegidos del Obispo (Fonseca), hubiesen recibido muchos 
favores y gracias (cap. LXXXVIID. Nicolás de Ovando, sustituto 
de Bobadilla, no recibe mejor tratamiento. 


Cuanto queda referido de ataque al oponente para elevar a 
don Cristóbal no era suficiente. ¿Qué hacer con tantos puntos 
oscuros como tenía la vida del descubridor? Algunos eran se- 
cretos celosamente guardados por la familia, que por nada del 
mundo debían ser descubiertos. Sin embargo, inquietaba el 
atrevimiento de algunos escritores (Oviedo, sobre todo) que 
empezaban a publicar ciertos relatos que podían ser muy dañi- 
nos. 


Para salir airoso de esta prueba Hernando hará gala de su ex- 
traordinaria inteligencia y saber; y como lo que está en juego es 
la memoria de su padre, apenas le preocupará la objetividad de 
los hechos. El procedimiento seguido fue variado. Por una par- 
te utiliza la ambigiedad, decir que dicen, mezclar lo que mu- 


30 


chos manifiestan a veces de forma contradictoria o discrepan- 
te; hecho esto, evitará manifestarse oponiéndose o aclarando 
rotundamente tales fábulas o leyendas o habladurías; donde sí 
que se detiene y llama la atención del lector es en las contradic- 
ciones o errores del autor de turno, haciendo gala de una fina 
dialéctica; en este caso sale a relucir el hombre meticuloso que 
era, el detallista y pormenorizado; una vez que ha logrado po- 
ner al descubierto los puntos débiles, aunque sean nimios, ma- 
neja con soltura la ironía y desprecio al adversario y conduce al 
lector a no tomar en cuenta opiniones de quien no es de fiar 
pues tanto erraba””. 


Por otra parte, hay que registrar en el haber de Hernando 
una serie de olvidos intencionados tocantes a errores imputa- 
bles al héroe. Unas veces se silencian sin más, como en el caso 
de los amores irregulares de Colón con Beatriz Enríquez de 
Arana y nacimiento de Hernando; o como el secreto de algunos 
descubrimientos””; o el de los cargamentos de esclavos indios 
enviados a Castilla poco antes de ser depuesto. En otras ocasio- 
nes, si el silencio es demasiado ostensible, mezclará momentos 
históricos y confundirá””. También es digna de ser resaltada la 
labor de retoque hernandino de algunas ideas cosmográficas 
del infalible Colón; ideas que en 1537, en que Hernando escri- 
be, la realidad había demostrado que eran equivocadas”, 

Evolución historiográfica” 

El manuscrito original de don Hernando Colón se ha perdi- 
do. No obstante, sabemos por el prólogo que fue Luis Colón, 
Tercer Almirante de las Indias y sobrino de don Hernando 
quien lo cedió a Baliano de Fornari, persona principal de Gé- 
nova. Este se comprometió a editarlo en castellano, italiano y 
latín. Con tal propósito se desplazó a Venecia y encargó la edi- 
ción a Juan Bautista Marino, quien a su vez delegó en Moleto. 
Por fin, la obra vio la luz en Venecia el 25 de abril de 1571. De 


3l 


las tres ediciones proyectadas (español, italiano y latín) sólo 
apareció la versión italiana. El encargado de hacer la traduc- 
ción del manuscrito original fue el hidalgo extremeño Alfonso 
de Ulloa, quien tenía en su haber más de media vida en Italia, 
experiencia en este trabajo y reconocida fama. El título con que 
apareció el escrito de don Hernando en italiano fue el siguien- 
te: Historie del S. D. Fernando Colombo; nelle s'ha particolare et ve- 
ra relatione della vita e de fatti dell Ammiraglio D. Christoforo Co- 
lombo, suo padre. 


Esta obra alcanzó pronto gran difusión por Italia y fuera de 
ella. La primera edición en castellano no llega hasta 1749 y la 
realizó con muchos errores A. González Barcia, titulándola 
Historia del Almirante D. Cristóbal Colón. Este título o el más 
abreviado de Historia del Almirante no se corresponde con la 
traducción literal italiana (historie: historias, relatos, narracio- 
nes); sin embargo, hizo fortuna y hoy se acepta sin más discu- 
sión. 

Como ediciones más modernas y mejores que la de Barcia se 
deben destacar principalmente dos: la preparada por Manuel 
Serrano y Sanz: Historia del Almirante don Cristóbal Colón, Ma- 
drid, 1932, a la que aludiremos al final de este capítulo; y la que 
realizó Ramón Iglesia: Vida del Almirante don Cristóbal Colón 
(México, 1947). 

Desde hace más de un siglo se viene discutiendo sobre la au- 
tenticidad de la Historia del Almirante. Y la llama sigue aún viva. 
Hay opiniones para todos los gustos, que en un ejercicio de 
apretadísima síntesis podríamos clasificar en tres grupos, prin- 
cipalmente: 

a) Los que niegan que Hernando sea el autor total o parcial 
de la obra. Bartolomé José Gallardo y H. Harrisse fueron sus 
primeros animadores, a principios del último tercio del siglo 
pasado. Atribuyeron a pluma impostora —que no a Hernando 


32 


— la labor de quitar, poner, olvidar y confundir. Entrados en el 
siglo xx, algunos relacionarán esa pluma impostora con Barto- 
lomé de Las Casas, tras de lo cual los gritos lascasistas hicieron 
retumbar los cielos y corrió tinta a raudales. 


b) Un segundo grupo lo forman aquellos que aceptan a Her- 
nando como autor de una parte de la Historia del Almirante, 
aquella que se refiere a los viajes y descubrimientos colombi- 
nos, pero rechazan como impropios de su mano otros capítu- 
los, especialmente los primeros, aquellos que tratan de la etapa 
colombina anterior a 1492; ven interpolaciones por todas par- 
tes. Sin embargo, se mueven en el terreno de la conjetura, razo- 
nable muchas veces y siempre discutible. 

c) Un tercer grupo defiende que la Historia del Almirante es 
obra totalmente hernandina, pero reconoce al mismo tiempo 
que por diversos motivos (sea por culpa o interés del propio 
Hernando, sea por ligereza o desconocimiento del traductor 
del manuscrito español al italiano) dicha obra no es del todo 
fiable. La enojosa parcialidad de Hernando y la tendenciosa 
manera que tenía de enjuiciar todo lo que afectara negativa- 
mente a su padre, están siendo aclaradas sin cesar por los histo- 
riadores. Y cuanto más se esclarecen los enigmas colombinos, 
mayor lógica adquiere toda la sarta de imprecisiones, lagunas 
informativas, aparentes incoherencias, etc., que a muchos ha- 
bían parecido incomprensibles, tratándose de una personalidad 
como la de don Hernando. 


Hemos insistido en los puntos más conflictivos, más polémi- 
cos. Sin embargo, nadie pone en duda los valores de la Historia 
del Almirante. Es una fuente de manejo imprescindible para el 
historiador del descubrimiento de América. Algunos documen- 
tos colombinos hoy perdidos los conocemos gracias a esta 
obra; la discutida carta de Toscanelli sólo es transmitida por 
Hernando; el relato de fray Ramón Pané merece en favor de 
don Hernando todas las alabanzas imaginables por haberlo in- 


33 


cluido en su obra y salvado para la posteridad; su relato del 
cuarto viaje colombino siendo testigo del mismo lo convierten 
en pieza capital. Y así un sinfín de pasajes, testimonios y noti- 
cias varias desgranados a lo largo de todas sus páginas. 


Nos ha servido de texto base para esta edición el que publi- 
cara Manuel Serrano y Sanz en 1932, si bien con algunas modi- 
ficaciones de léxico y de puntuación, con el fin de lograr una 
mayor claridad. También hemos realizado correcciones en al- 
gunos giros, a la vez que rectificado ciertos errores que no 
constaron en la versión italiana, Y todas las variaciones efec- 
tuadas han sido debidamente contrastadas con la versión italia- 
na de Alfonso de Ulloa. 


Una vida dedicada a los libros 


De las muchas y grandes obras emprendidas por don Her- 
nando, la principal, la que resume más justamente su vida toda 
fue querer juntar todos los libros de todas las lenguas y facultades 
que por la Cristiandad y fuera della se pudiesen hallar**. Con estas 
palabras el albacea Marcos Felipe definía la verdadera pasión 
que tuvo en vida su amigo Hernando. Y fue también en ese em- 
peño donde más y mejor puso a prueba aquella condición y 
costumbre suya de dar a sus cosas toda la mayor perfección que en 
esta vida pudiesen tener. Asomarse a su librería particular, cono- 
cida hoy universalmente como «Biblioteca Colombina», es la 
manera más cumplida de comprobar estos dos testimonios”. 
Fue el legado más señero que dejó a la posteridad. 


Cantidad, calidad, variedad y organización interna son reco- 
nocidos como cuatro signos de distinción que engrandecen su 
Biblioteca. La cantidad de libros reunidos —después de que la 
fantasía de otros tiempos jugara con los números— sobrepasa- 
ba algo los 15.300. De ellos más del 90 por 100 serían impresos, 
y el resto manuscritos. A veces, sólo comparando se alcanza la 
verdadera dimensión de las cosas. Con la imprenta empezando 


34 


a generalizarse por toda Europa, la Librería de don Hernando 
fue considerada con razón la biblioteca particular más volumi- 
nosa de toda Europa. 


La calidad no andaba a la zaga. Encargado personalmente de 
seleccionar y adquirir los libros, se guió siempre de su vasta 
cultura, capacidad crítica y una perfecta información sobre las 
novedades del mercado. Consta que a veces no le importaba 
comprar diversas ediciones de un mismo libro, y, una vez com- 
pradas, se quedaba con la mejor aunque no fuera la más moder- 
na, y se desprendía de las demás. 


La variedad ha sido otra de las peculiaridades de su librería 
que más ha llamado la atención a los estudiosos. No estamos 
ante un simple librero o ante un especialista de una determina- 
da materia científica —dice Marín—, sino ante un bibliófilo 
universal que quería abarcar cualquier campo del saber. Dice 
mucho de su capacidad y preparación el criterio selectivo y 
certero demostrado a la hora de adquirir toda clase de libros. 


En su testamento aconseja a su heredero que del dinero a 
gastar en la adquisición de libros para la Biblioteca (100 duca- 
dos anuales) se concertase con los grandes mercaderes de las 
principales ciudades impresoras de Europa para que enviaran 
las novedades que fuesen saliendo; y que no olvidase también 
hacer lo mismo con algunos libreros pequeños que se ocupasen 
de las obrecillas pequeñas... coplas e refranes y otras cosillas que 
también se han de tener en la librería**”, Centrado en el caso espa- 
ñol, el bibliófilo cordobés llegó a reunir en la Colombina una 
variada producción de cancioneros y poesía popular del siglo 
XVI. Por todas estas singularidades don Hernando pudo sentirse 
orgulloso de haber levantado con su esfuerzo y fortuna la Bi- 
blioteca privada más numerosa y selecta que había tenido Europa 
hasta 1540. 


35 


El último punto a destacar se refiere a la estructura y organi- 
zación interna de la Biblioteca pensada por el mismo Hernando 
con criterios de racionalidad moderna. La clave para seguir el 
método empleado en la Colombina han sido los amplios reper- 
torios bibliográficos (que algunos historiadores anteriores al 
profesor Marín preferían denominar catálogos, inventarios e 
índices) que forman muchos millares de páginas manuscritas. 
Estos repertorios, una vez descubiertas todas sus claves inter- 
nas, son los que han convertido a Hernando en un adelantado 
genial de la biblioteconomía moderna. 


En un registro o índice numeral (topográfico) de los libros 
adquiridos e incorporados a la Biblioteca se hacía constar, en- 
tre otras muchas cosas, el número, título, autor, división inter- 
na del libro (partes en que se divide, etc), aspectos del principio 
y del final (incipit o desinit), añadidos al texto principal, datos de 
imprenta y comerciales, además de otros detalles personales 
(lugar de adquisición, obsequios, dedicatorias, etcétera). 

El índice general alfabético o Autores ordenaba por orden alfa- 
bético a los autores y todas las obras escritas por ellos, con el 
fin de allanar el camino al estudioso. 


El libro de los Epítomes contendría, según Hernando, la suma y 
sustancia de lo que cada libro contiene, que, en efecto, es un epítome 
o argumento de tal libro. 


El libro de las materias o proposiciones pretendía facilitar la ta- 
rea a los que quisieran tratar de una materia concreta, orde- 
nando alfabéticamente tales temas, y los autores y libros donde 
cualquiera podría hallarlos. Tal libro sería general para todas 
las ciencias y disciplinas. 

Todo esto, con ser lo más sobresaliente como plasmación in- 
novadora, no fue lo único. Es preciso citar, aunque sólo sea de 
corrida, algunos otros esfuerzos relativos a la labor de catalo- 
gación, como los repertorios o índices de autores y ciencias, de 


36 


pinturas o grabados, del Diccionario o vocabulario latino, y, so- 
bre todo, el proyecto de Catálogo Concordado, el cual, pensado 
tal vez para relacionar el libro de Epítomes con el de materias, 
quedó solamente esbozado. A pesar de ello es considerado ac- 
tualmente de gran valor bibliográfico y erudito. 


Más de treinta años le costó al hijo de Beatriz Enríquez de 
Arana formar su librería particular. Sus aficiones primeras pa- 
recen brotar con el siglo. Los años de 1508-9 suelen aceptarse 
como fecha inicial de la librería Hernandina. Y a finales de 
1509 nadie duda de que las cuatro arcas con un total de más de 
238 libros que a su regreso a Castilla quedaban en Santo Do- 
mingo pertenecían a Hernando como depositario y heredero 
intelectual de su padre. En consecuencia, la Biblioteca Colom- 
bina tiene su embrión en las obras que pertenecieron a la fami- 
lia (sobre todo a don Cristóbal y a Bartolomé Colón), crecerá 
con obsequios y donaciones y se multiplicará ininterrumpida- 
mente, sobre todo con las compras hechas por él hasta poco an- 
tes de morir. 


Como si de hacer honor al apellido se tratara, Hernando fue 
un viajero incansable. No le permitieron ir a descubrir nuevas 
tierras cuando él se ofreció y por eso sus rumbos fueron las 
viejas rutas y ciudades de Europa en busca de saber y de libros. 
Conocedor de los grandes centros impresores del Viejo Conti- 
nente, aconsejaba con conocimiento de causa, en su testamen- 
to, no descuidar seis grandes ciudades punteras en este comer- 
cio: Roma, Venecia, Nuremberg, Amberes, París y Lyon. Venía a 
decir sin ambages que para un bibliófilo español, amigo de es- 
tar al día y poder comprar lo último en libros de estampa, no 
bastaba sólo con frecuentar los centros peninsulares de Sevilla 
y Salamanca, aunque habían alcanzado reconocida fama en los 
mercados de libros europeos. 


La costumbre hernandina de registrar sus adquisiciones con 
noticias curiosas sobre el precio, la fecha y el lugar donde con- 


37 


seguía los libros ha permitido reconstruir el itinerario de mu- 
chos de sus viajes por Europa. Desde 1512 a 1536 se mueve 
preferentemente por Italia; con menos frecuencia, por la ruta 
sembrada de ciudades que llega hasta Flandes; tampoco olvidó 
hacer alguna incursión por Francia. 


Para viajes de negocios, que así es como debieran calificarse 
principalmente estos desplazamientos de don Hernando por 
Europa, lo mismo que cualquier otro en ocupación semejante 
precisaba ir pertrechado, más que de dinero, de suficientes car- 
tas de crédito avaladas por una buena relación con las principa- 
les casas comerciales que operaban en Europa. Con todo ello, 
un viaje que se prolongara excesivamente o una compra que 
sobrepasara los cálculos iniciales podía ser resuelta al instante, 
convirtiendo en dinero efectivo los documentos de crédito. Así 
es como se movió Hernando. 


Los banqueros y mercaderes genoveses, metidos en negocios 
frecuentes con los Colón y con oficinas abiertas en las princi- 
pales ciudades cubrieron sus necesidades de dinero y se hacían 
cargo del transporte a Sevilla de los libros adquiridos. 


A modo de ejemplo de lo que debieron ser estos desplaza- 
mientos hernandinos sirva el viaje que realizó entre 1520 y 
1522 formando parte del séquito de Carlos I. No se le conoce 
cometido oficial alguno, como no fuera el de asesor al Empera- 
dor en temas cosmográficos, en lo que se le tenía ya por exper- 
to. Lo que sí se demuestra es que gozó de gran libertad de mo- 
vimientos para cumplir con el rito de visitar libreros y adquirir 
abundante mercancía. A finales de 1520 había recorrido las 
principales ciudades alemanas de la línea del Rhin, para seguir 
al año siguiente por tierras italianas, con Venecia como punto 
de destino. 


En todo ese recorrido comprará más de 1600 libros, la in- 
mensa mayoría en la ciudad de los canales. Aquí tuvo que recu- 


38 


rrir a un préstamo de 200 ducados concedido por Octaviano 
Grimaldi el 25 de junio de 1521. Y este mismo mercader geno- 
vés será el encargado de transportar los libros por mar a Sevi- 
lla. Aunque sabemos que el barco se hundió y los libros se per- 
dieron, conocemos las referencias debido al cuidado de regis- 
trarlos antes de dejar Venecia, lo que Hernando realizó. De re- 
greso al Norte para unirse al séquito imperial siguió su afán de 
comprar y comprar, sumando a las anteriores adquisiciones 
otros 3000 ejemplares. En suma, la cosecha total de este viaje 
que duró dos años alcanzó más de 4500 libros. 


En este contexto de hombre precavido y meticuloso, experi- 
mentado en recorrer caminos y mucho mundo europeo, y so- 
bre todo en querer lo mejor para su Biblioteca hay que leer y 
entender un pasaje de su testamento, criticado por demás. A las 
puertas de la muerte, aconsejaba que en el futuro el encargado 
de comprar libros para la Colombina (sumista) se pusiera siem- 
pre en relación con mercaderes genoveses como experimenta- 
dos y eficaces, y en saliendo al exterior que el dicho sumista sea 
o parezca italiano, alemán o francés antes que español pues va 
más seguro fuera de España y le miran con mejores ojos que no al 
español y esto tengo muy experimentado; y cuando andaba fuera 
destos reinos (de España) hablaba italiano do quiera que fuese por 
no ser conoscido por español; y con esto, bendito Nuestro Señor, me 
escapé de muchos peligros en que me vi y en que fenesciera si supie- 
ran que era español". 


Serrano y Sanz”, algo escorado de anticolombinismo, quiso 
ver en este pasaje un pecado de ingratitud hacia España por 
parte de Hernando Colón. No hay que forzar las interpretacio- 
nes. Esto se llama pura y simplemente pragmatismo, sentido 
común y conocer el terreno que pisa. Y lo dice un hombre que 
ha pasado por Venecia cuando los ejércitos de esa República lu- 
chaban contra los de España; y por Roma cuando aún seguía 
vivo el recuerdo de las tropas de Carlos V saqueando la Ciudad 


39 


Eterna; o por Milán con los españoles en armas recorriéndolo 
incesantemente; y por las ciudades alemanas en pleno fervor de 
lucha religiosa; o por Lyon, ciudad francesa y, como tal, rival de 
la gran potencia española. 


Orgulloso de su obra y consciente de haber creado algo 
grande con sabor a posteridad, quiso que se conociera y se 
identificara obra y personaje, según el mejor espíritu renacen- 
tista, y así ordenó que todos sus libros llevaran esta inscripción: 
D. Fernando Colón, hijo de D. Cristóbal, primer Almirante que des- 
cubrió las Indias, dejó sus libros para uso y provecho de sus prójimos; 
rogad a Dios por él. 

Hasta la losa que cubriría su sepultura en el trascoro de la 
catedral sevillana quiso que recordara su Biblioteca, Junto a su 
nombre y al recuerdo paterno, se colocaría en el centro su es- 
cudo de armas y a los lados cuatro libros abiertos que eran el 
resumen de su biblioteca: Autores, ciencias, epítomes y materias. 


Para no perder lo que tanto le costó levantar, Hernando des- 
tapó una vez más sus esencias previsoras, aunque de poco le 
sirvieron. En el año 1526 empezó a edificar una casa en un so- 
lar cedido por el Concejo hispalense junto a la puerta de Goles 
(hoy Puerta Real), a orillas del Guadalquivir. Todo el espléndido 
conjunto, casa y huerta, se transformó a su terminación en uno 
de los lugares más hermosos de Sevilla, según lo alaban los con- 
temporáneos. Y creado el marco idóneo, el hacedor de la Libre- 
ría dispuso el reglamento. Algunas cláusulas testamentarias re- 
tratan por sí solas al personaje que tenemos delante: hombre 
extremadamente cicatero, detallista y previsor. A modo de 
ejemplo, sirvan algunas observaciones: 

Los libros se mantendrán todos reunidos y quien herede la 
Biblioteca será a condición de conservarla y acrecentarla. Se 
cuidará la colocación de cada ejemplar. Se separará el recinto 
reservado a los libros del público con una reja, la cual se man- 


40 


tendrá incluso cuando el interesado tenga que leer o consultar 
algo; en ese caso, se colocará en un sitio donde la reja tenga un 
hueco en que quepa la mano para pasar las hojas pues que vemos 
que es imposible guardarse los libros aunque tengan cien cadenas. 
No se prestará ni se sacará ejemplar alguno bajo fuertes penas, 
La plaza de encargado de la Librería (sumista) se cubrirá por 
oposición a celebrar en Salamanca con obligación de que el ga- 
nador ocupe ese puesto tres años como mínimo. 


Sólo a finales de 1536 se le concederá una pensión vitalicia 
de 500 pesos de oro, situada sobre las rentas de Cuba, para ayu- 
da a la sustentación y de la Librería que hace en la ciudad de Sevilla. 
Era una merced que Hernando quiso convertir en perpetua, pe- 
ro acaso la muerte repentina truncó su deseo y tramitación. 


Don Hernando instituyó heredero universal de la Biblioteca 
y de sus bienes, que se emplearían como fondo para ella, a su 
sobrino, el Almirante Luis Colón, y a sus sucesores en el mayo- 
razgo, a condición de que se comprometiesen a gastar cien mil 
maravedíes en la salvaguarda y acrecentamiento de la misma. 
De no ser así, sucedería con las mismas condiciones el Cabildo 
de la Catedral de Sevilla o el monasterio de San Pablo, por este 
orden. En último extremo, si ninguna de estas instituciones 
mostraba interés, sería entregado en depósito al monasterio 
cartujo de las Cuevas. 


De poco sirvió tanta meticulosidad. "Tras la muerte de Her- 
nando Colón, el 12 de julio de 1539, todo se desmoronó ante la 
indiferencia general. El joven Almirante de las Indias Luis Co- 
lón, y su tutora y madre doña María de Toledo mostraron esca- 
so interés por hacerse cargo de la Biblioteca'**. Ante el silencio 
de la familia, el Cabildo de la Catedral hizo un requerimiento 
notarial (24 de septiembre de 1540) para que aceptasen o re- 
nunciasen a la mencionada herencia, En 1544, doña María de 
Toledo, saltándose las cláusulas testamentarias, cedió en depó- 
sito la Biblioteca al monasterio dominico de San Pablo, sin du- 


41 


da por consejo de su hermano, el fraile de la misma Orden An- 
tonio de Toledo. 


Ocho años después, el 31 de marzo de 1552, tras recurrir el 
Cabildo ante la Cancillería de Granada y fallar ésta a su favor, 
la Biblioteca Colombina pasó a ocupar una de las dependencias 
catedralicias, en la nave nordeste (también conocida como del 
Lagarto) que da al patio de los Naranjos. Tampoco cumplieron 
sus obligaciones, pero ya no salió de allí. 

De aquel tesoro bibliográfico de más de 15 300 ejemplares 
dejados por su fundador conservamos hoy en día unos 5000. El 
resto se fue perdiendo entre trasiegos, el abandono y la desidia 
general. La casa terminó siendo embargada; hubo pleito y en 
1563 la familia Colón renunció a todo derecho sobre la Casa y 
la Huerta de Goles a cambio de una indemnización de 600 du- 
cados. Dos siglos después, de la espléndida mansión hernandi- 
na no quedaba piedra sobre piedra. Por la misma fecha, aún se 
elevaba en la huerta un hermoso zapote nombrado por los sevi- 
llanos el árbol de Colón. 


Como final de la faceta bibliográfica de don Hernando Co- 
lón sirvan las ajustadas palabras con que cierra su libro el pro- 
fesor Marín: Si su padre, al morir en 1506, dejó multiplicado o en 
vías de multiplicarse casi por dos el mapa geográfico del mundo, el 
de la historia del saber humano y sus manifestaciones bibliográficas 
quien lo recompuso y aumentó en proporción infinitamente mayor 
fue el hijo, con los libros tan afanosamente reunidos, pero sobre todo 
con los Repertorios tan obsesivamente elaborados. 

Para unos hablar de don Hernando Colón es identificarlo 
con la Historia del Almirante; para otros es imaginarlo rodeado 
de libros, El historiador polémico frente al erudito elogiado 
por todos; el apasionado, frente al racionalista y frío; el defen- 
sor acérrimo de privilegios trasnochados y medievales, frente 
al adelantado a su tiempo, representante de la modernidad hu- 


42 


manista. He aquí las dos caras de un mismo personaje. He aquí 
el drama de don Hernando Colón. 


Luis Arranz 
Madrid, verano de 1984 


43 





(epawelleg 3p 





a e a 
=>” 





- 
-=” 
-= 


Lannm==o” 


(zipeg ap epies) 
aleia opunbas” 





(sojeg ap epi¡es) 
SÍeIA 19uui1d 








J89N/UES Pp Pp|¡es) o 
SÍela 199191 * Vez 
*. pepjula] 
Seg ¡90 Seo 
(z¡pe9 ap ep:jes) eq 
aleja OUeng IO... o ES 


EIJUILe A Os 
esjujwogs* 





adn¡epeno 
enBnuy - 


JOPRAjes ves Ál 
. sv va 

E a s a” 
a. swA YOR I 





44 


S3PVIA SOI 


(sourg ep 1) ¿* 
eye obueazg 
suenf ues 


27 





45 


AL MUY MAGNÍFICO SEÑOR BALIANO DE 
FORNARI, JOSÉ MOLETO 


Fueron siempre, magnífico Señor mío, tenidos en grandísima esti- 
ma todos aquellos que fueron descubridores de alguna cosa prove- 
chosa; y a tal aprecio subieron entre los antiguas, que, no contentán- 
dose con darles alabanza humana, los contaron entre los dioses. De 
allí, Saturno, Jove, Marte, Apolo, Esculapio, Baco, Hércules, Mercu- 
rio, Palas y Ceres; y de allí, en suma, todos los dioses gentílicos de 
que están llenos los escritos antiguos. No me parece que hicieron esto 
sin alguna razón verosímil, porque no teniendo luz de la verdadera 
religión, adoraban a los hombres de quienes habían recibido algún 
beneficio notable. Ni puede mejor, a juicio de los sabios, mostrar el 
hombre señal de gratitud a aquel de quien ha recibido un provecho 
tal que no puede remunerarse con dones comunes, sino con honrarlo, 
pues solamente se honran las cosas divinas o que tienen resplandor 
de divinidad. Y, ¿qué mayor señal puede dar el hombre de su divini- 
dad, que con descubrir cosas de utilidad para otro hombre? Y es he- 
cho cierto que todo inventor de cosas útiles es sumamente amado por 
Dios, siendo éste sólo el verdadero dador de todos los bienes; el cual, 
muchas veces, por medio de un solo hombre, se digna manifestar co- 
sas rarísimas y escondidas por muchos siglos; como en nuestro tiem- 
po ha sucedido con el Nuevo Mundo, de los demás ignorado, o, si lo 
conocieron, la memoria de esto se perdió en tal manera, que todo 
aquello que se contaba era tenido por fabuloso; y ahora, por medio 
del ilustre D. Cristóbal Colón, hombre verdaderamente divino, le ha 
placido manifestarlo. Por lo cual, de esto cabe deducir primeramente, 
que este varón singularísimo, fue muy grato al eterno Dios, y, por 


46 


tanto, se puede afirmar que si hubiese vivido en la Edad Antigua, no 
solamente los hombres, por tan magna obra, le habrían contado y 
puesto en el número de los dioses, más aún le hubiesen hecho el prín- 
cipe de éstos. Y es cosa cierta que no puede esta época honrarlo tanto 
que no sea digno de mayor honra. Y es digno de grandísima alaban- 
za quien se consagra a la inmortalidad de un hombre tan esclareci- 
do, verdaderamente digno de vivir en la memoria de los hombres 
mientras dura el mundo; como se ve que ha hecho vuestra señoría, 
que con tanta diligencia ha procurado que salga a luz la vida de tan 
egregia persona, escrita, ha tiempo, por el ilustre D. Hernando Co- 
lombo, segundo hijo del mencionado D. Cristóbal, Cosmógrafo ma- 
yor del invictísimo Carlos V. Fue D. Hernando de no menos valer 
que su padre, y dotado de más letras y ciencias que éste; el cual dejó 
a la Iglesia mayor de Sevilla, donde hoy se ve honrosamente sepulta- 
do, una librería, no sólo numerosísima, mas también riquísima y lle- 
na de muchos libros rarísimos de toda Facultad y Ciencia; la cual, 
quienes la han visto, la juzgan una de las cosas más notables de toda 
Europa. Resulta indudable que su Historia es verdadera, pues la es- 
cribió el hijo con relaciones y cartas y con mucha prudencia. Tam- 
bién está fuera de sospecha que no fuese escrito por manos del suso- 
dicho ilustre D. Hernando, y que lo que ha visto vuestra señoría, no 
sea el mismo original, pues a vuestra señoría le dio por tal el ilustre 
D. Luis Colombo, muy amigo de vuestra señoría, y el día de hoy Al- 
mirante de Su Majestad Católica; fue sobrino del dicho D. Hernan- 
do, e hijo del ilustre D. Diego, primogénito de D. Cristóbal; el cual 
D. Diego heredó el estado, y la dignidad de su padre. Del buen ánimo 
de dicho D. Luis no se puede decir tanto que lo sea más vuestra seño- 
ría, por lo que, como caballero de honor, de suma bondad, y deseoso 
de que la gloria de tan excelente varón quede siempre inmortal, no 
mirando a su edad, de setenta años, ni a la estación, ni a lo largo del 
viaje, vino de Génova a Venecia con propósito de hacer imprimir el 
mencionado libro, tanto en lengua castellana, en la que fue escrito, 
como en la italiana, y aun con designio de mandar traducirlo a la 


47 


latina, para que del todo pudiera hacerse clara y manifiesta la ver- 
dad de los hechos de hombre tan eminente, ciertamente gloria de Ita- 
lia, y en especial de la patria de vuestra señoría. Mas viendo el mu- 
cho tiempo que esto exigía, obligado por sus muchas ocupaciones, 
públicas y particulares, a volver a su ciudad, se encargó de ello el Sr. 
Juan Bautista de Marino, caballero adornado de nobilísimas cuali- 
dades, de mucho ánima y muy estudioso; el cual, siendo como es muy 
señor mío, ha querido que fuese mío en buena parte el afán de tal 
negocio, y yo no he intentado eludirme, sabiendo que daría gusto al 
mencionado señor y que a vuestra señoría no le sería desagradable, 
observándolo yo como fue. 

He, aquí, pues, señor mío, que el libro se publica, y con razón, bajo 
el nombre de vuestra señoría, como de quien ha procurado con tanta 
fatiga que se imprima y de quien he recibido tan diligente ayuda. 


Siendo casi como obra vuestra, es justo que los efectos retornen y 
se reflejen en su causa. Recibid, pues, señor, con alegre semblante, 
vuestro libro, y tenedme siempre por afectísimo. 


De Venecia, el día 25 de Abril de 1571. 


48 


PROEMIO DEL AUTOR 


Siendo yo hijo del Almirante D. Cristóbal Colón, varón dig- 
no de eterna memoria, que descubrió las Indias Occidentales, y 
habiendo navegado con él algún tiempo, parecía que, entre las 
demás cosas que he escrito, debía ser una y la principal su vida 
y el maravilloso descubrimiento que del Nuevo Mundo y de las 
Indias hizo; pues los ásperos y continuos trabajos y la enferme- 
dad que sufrió, no le dieron tiempo para convertir sus memo- 
rias en Historia. Yo me apartaba de esta empresa sabiendo que 
otros muchos la habían intentado; pero leyendo sus obras, hallé 
lo que suele acontecer en la mayor parte de los historiadores, 
los cuales engrandecen o disminuyen algunas cosas, o callan lo 
que justamente debían escribir con mucha particularidad. Mas 
yo determiné tomar a mi cargo el empeño y fatiga de esta obra, 
creyendo será mejor para mí tolerar lo que quisiere decirse 
contra mi estilo y atrevimiento, que dejar sepultada la verdad 
de lo que pertenece a varón tan ilustre, pues puedo consolarme 
con que si en esta obra mía se hallare algún defecto, no será el 
que padecen la mayor parte de los historiadores, que es la poca 
e incierta verdad de lo que escriben. Por lo cual, solamente de 
los escritos y cartas que quedaron del mismo Almirante, y de lo 
que yo vi, estando presente, recogeré lo que pertenece a su vida 
e historia; y si sospechase alguno que añado algo de mi paño, 
esté cierto que de esto no podía seguírseme ninguna utilidad en 
la otra vida, y que si diese algún fruto mi trabajo, gozarán de él 
solamente los lectores. 


49 


CAPITULO PRIMERO 


De la patria, origen y nombre del Almirante Cristóbal Colón 


Por cuanto una de las cosas principales que se requiere a la 
historia de todo hombre cuerdo, es que se sepa su patria y ori- 
gen, porque suelen ser más estimados aquellos que proceden de 
grandes ciudades y de generosos ascendientes, algunos querían 
que yo me ocupase en declarar y decir cómo el Almirante pro- 
cedió de sangre ilustre, aunque sus padres, por mala fortuna, 
hubiesen venido a grande necesidad y pobreza, y que hubiese 
mostrado cómo procedían de aquel Colón, de quien Cornelio 
Tácito, en el principio del duodécimo libro de su obra, dice que 
llevó preso a Roma al Rey Mitridates, por lo cual, dice que a 
Colón fueron dados, al pueblo, las dignidades Consulares y las 
Aguilas'**, y tribunal o tienda Consular; y querían que yo hicie- 
se gran cuenta de aquellos dos ilustres Colones sus parientes, 
de quienes el Sabélico escribe una grande victoria contra vece- 
nianos alcanzada, según en el quinto capítulo por nos se dirá; 
pero yo me retiré deste trabajo, creyendo que él hubiese sido 
elegido de Nuestro Señor para una cosa tan grande como la 
que hizo; y porque había de ser así verdadero Apóstol suyo, 
cuanto en efecto fue, quiso que en este caso imitase a los otros, 
los cuales, para publicar su nombre, los eligió [Cristo] del mar y 
de la ribera, y no ya de altezas y palacios, y que al mismo imita- 
se, que siendo sus antecesores de la sangre Real de Jerasulán, 
tuvo por bien que sus padres fuesen menos conocidos. 


De manera que cuan apta fue su persona y dotada de todo 
aquello que para cosa tan grande convenía, tanto más quiso que 


50 


su patria y origen fuesen menos ciertos y conocidos. Por lo 
cual, algunos, que en cierta manera piensan oscurecer su fama, 
dicen que fue de Nervi; otros, que de Cugureo, y otros de Bu- 
yasco, que todos son lugares pequeños, cerca de la ciudad de 
Génova y en su misma ribera; y otros, que quieren engrande- 
cerle más, dicen que era de Savona, y otros que genovés; y aun 
los que más le suben a la cumbre, le hacen de Plasencia, en la 
cual ciudad hay algunas personas honradas de su familia, y se- 
pulturas con armas y epitafios de Colombo, porque en efecto 
éste era ya el sobrenombre, o apellido de sus mayores, aunque 
él, conforme a la patria donde fue a morar y a comenzar nuevo 
estado, limóle evocablo para que se conformase con el antiguo, 
y distinguió aquellos que de él procedieron, de todos los otros 
que eran colaterales, y así se llamó Colón"”. Considerado esto, 
me moví a creer que así como la mayor parte de sus cosas fue- 
ron obradas por algún misterio, así aquello que toca a la varie- 
dad de tal nombre y apellido no fue sin misterio. Muchos nom- 
bres podríamos traer por ejemplo, que no sin causa oculta fue- 
ron puestos para indicio del efecto que había de suceder, como 
aquello que toca al que fue pronosticado, la maravilla y nove- 
dad de lo que hizo; porque si miramos al común apellido o so- 
brenombre de sus mayores, diremos que verdaderamente fue 
Colombo, o Palomo, en cuanto trajo la gracia del Espíritu San- 
to a aquel Nuevo Mundo que él descubrió, mostrando, según 
que en bautismo de San Juan Bautista el Espíritu Santo en figu- 
ra de paloma mostró que era el hijo amado de Dios, que allí no 
se conocía; y porque sobre las aguas del Océano también llevó, 
como la paloma de Noé, oliva, y el óleo del Bautismo, por la 
unión y paz que aquellas gentes con la Iglesia habían de tener, 
pues estaban encerrados en el arca de las tinieblas y confusión; 
por consiguiente, le vino A propósito el sobrenombre de Co- 
lón, que él volvió a renovar, porque en griego quiere decir 
miembro, porque siendo su propio nombre Cristóbal, se supie- 


al 


se de auténtico, es a saber, de Cristo, por quien para la salud de 
aquellas gentes había de ser enviado; y luego, si queremos re- 
ducir su nombre a la pronunciación latina, que es Christopho- 
rus Colonus, diremos que así como se dice que San Cristóbal 
tuvo aquel nombre porque pasaba a Cristo por la profundidad 
de las aguas con tanto peligro, por lo cual fue llamado Cristó- 
bal, y así como llevaba y traía a las gentes, las cuales otra perso- 
na no fuera bastante para pasarlos, así el Almirante, que fue 
Cristóbal Colón, pidiendo a Cristo su ayuda y que le favorecie- 
se en aquel peligro de su pasaje, pasó él y sus ministros, para 
que fueran aquellas gentes indianas colonos y moradores de la 
Iglesia triunfante de los cielos; pues es bien de creer que mu- 
chas almas, las cuales Satanás esperaba haber de gozar, no ha- 
biendo quien las pasase por aquella agua del Bautismo, hayan 
sido hechas por él colonos o ciudadanos y moradores de la 
eterna gloria del Paraíso. 


52 


CAPITULO II 


Quiénes fueron el padre y la madre del Almirante, y sus cualidades, 
y la falsa relación que un cierto Justiniano hace de su ejercicio antes 
que adquiriese el título de Almirante 


Dejando ahora la etimología o derivación y significación del 
nombre del Almirante, y volviendo a las calidades y personas 
de sus padres, digo que, si bien ellos fueron buenos en virtud, 
habiendo sido por ocasión de las guerras y parcialidades y po- 
breza, no hallo qué forma vieron y moraron, aunque el dicho 
Almirante diga en una carta que su trato y el de sus mayores, 
fue siempre por mar, y para certificarme mejor, pasando yo por 
Cuguero'*”, procuré tener información de dos hermanos Co- 
lombos que eran los más ricos de aquel lugar, y se decía que 
eran algo deudos suyos; pero porque el menos viejo pasaba de 
los cien años, no supieron darme noticia de esto; ni creo que 
por esta ocasión es de menos gloria a nosotros que procedemos 
de su sangre; y porque tengo yo por mejor que toda la gloria 
venga a nosotros de la persona del, que el ir buscando si su pa- 
dre fue mercader, o si iba a caza con halcones, porque de los ta- 
les hubo siempre mil en todo lugar cuya memoria al tercero día 
entre sus mismos vecinos y deudos se fue de corrida y pereció, 
sin que se sepa si fueron vivos, y por esto estimo yo que menos 
me puede ilustrar su lustre y nobleza que la gloria que me viene 
de un tal padre; y pues por sus claros hechos no tuvo necesidad 
de riquezas de sus predecesores, las cuales, como también la 
pobreza, no son ruedas de la virtud, sino de la fortuna, a lo me- 
nos, por su alto nombre y valor debía ser, al tratar de su profe- 


53 


sión los escritores, quitado fuera de mecánicos y de aquellos 
que ejercitan artes de manos. Lo cual, empero, queriendo al- 
guno afirmar, fundado sobre lo que escribe un cierto Agustín 
Justiniano en una crónica suya, digo que yo no me pondré en 
otra manera a negar esto, pidiendo término y manera para pro- 
bar con testigos lo contrario, porque así como para claridad y 
verificación de una cosa que hoy en día no es en memoria de 
hombres, no hace fe, ni es Evangelio, lo que dello escribe el Jus- 
tiniano, así como tampoco haría fe que yo dijese haber entendi- 
do de mil personas lo contrario; no quiero mostrar su falsedad 
con las historias de los otros que de D. Cristóbal han escrito, 
sino con las escrituras y testimonio de este mismo autor, en 
quien se verifica aquel proverbio que dice que el mentiroso tie- 
ne necesidad de memoria, porque si le falta se contradirá a lo 
que antes dijo y afirmó, como en este caso hizo el Justiniano, 
diciendo en una su comparación de las cuatro lenguas, sobre el 
Psalterio, en aquel verso: En toda la tierra salió su sonido, estas 
palabras: «este Cristóbal Colombo, habiendo sido en sus tier- 
nos años enseñado o aprendido los principios de las letras, des- 
pués que fue de edad crecida se dio al arte de navegar y se fue a 
Lisboa en Portugal, donde enseñó la Cosmografía, y allí le fue 
enseñada de un hermano suyo que hacía cartas de marear; con 
lo cual y lo que trataba con los que iban a San Jorge de la Mina 
de Portugal en Africa, y con lo que él había leído en los cosmó- 
grafos, pensó de poder ir a esas partes y tierras que descubrió»; 
por las cuales palabras es cosa manifiesta que no ejercitó el arte 
mecánica o de manos, pues dice que empleó la niñez o juventud 
en estudiar letras, y la mocedad en la navegación y Cosmogra- 
fía, y su mayor edad en descubrir tierras; de manera que el mis- 
mo Justiniano se convence de falso historiador, y se hace cono- 
cer por inconsiderado o parcial y maligno compatriota, porque 
hablando él de una persona señalada y que dio tanta honra a la 
patria de quien el mismo Justiniano se hizo cronista y escritor 


54 


de sus historias, aunque los padres del Almirante hubieran sido 
personas viles, era cosa más honesta que él hablase de su origen 
con aquellas palabras que otros autores en tal caso usan, dicien- 
do nacido en lugar humilde, o de padres pobres, que poner pa- 
labras injuriosas, como él las puso en el dicho Psalterio, repi- 
tiéndolas después en su Crónica, llamándole falsamente arte- 
sano"”, que aunque no se hubiera contradicho, la misma razón 
manifestaba que un hombre el cual en algún arte manual o mi- 
nisterio hubiese sido ocupado, había de nacer y ocuparse en él 
para enseñarlo perfectamente, y que no hubiera él andado pe- 
regrinando desde su mocedad por tantas tierras, como tampo- 
co habría aprendido tantas letras ni tanta ciencia cuantas sus 
obras muestran que tuvo, especialmente en las cuatro ciencias 
más principales que se requieren para hacer lo que él hizo, que 
son Astrología, Cosmografía, Geometría y Navegación; pero no 
hay de qué maravillar que el lustiniano, en este caso, que es cul- 
to, se atreva a no decir la verdad, pues en las cosas muy claras 
de su descubrimiento y navegación, en media hoja de papel que 
en el dicho Psalterio escribió, puso más de doce mentiras, las 
cuales tocaré con brevedad, no alargándome en darle respuesta, 
por no interrumpir el hilo de la historia, pues por el curso della 
y por lo que otros escriben desto se comprobará la falsedad de 
lo que él dijo. 

La primera, pues, es que el Almirante fue a Lisboa a aprender 
la Cosmografía de un hermano suyo que allí tenía, lo cual es al 
contrario, porque residía él en la dicha ciudad antes, y enseñó 
él al hermano lo que supo. La segunda falsedad es que como 
primero vino él a Castilla, aceptaron los Católicos Reyes Fer- 
nando e Isabel su propuesta, después de siete años que por él 
les fue hecha, huyéndola todos. La tercera falsedad es que él fue 
a descubrir con dos navíos, lo cual no es así, porque fueron tres 
carabelas las que él llevó. La cuarta, que la primera isla por él 
descubierta fue la Española, y no fue sino Guanahani, la cual 


55 


llamó el Almirante San Salvador. La quinta falsedad es que la 
misma Isla Española era de canívales, hombres que comían car- 
ne humana, y la verdad es que los moradores que allí fueron 
hallados fue la mejor gente y más llana que en aquellas parte se 
hallase. La sexta falsedad es que tomó peleando la primera ca- 
noa o barca de los indios que vio, y en contrario se halla que no 
tuvo guerra en aquel primer viaje con indio ninguno, antes tu- 
vo amistad y estuvo en paz con ellos hasta el día de su partida 
de la Española. La séptima falsedad es que volvió por las islas 
Canarias, el cual viaje no es propio de la vuelta de aquellos na- 
víos. La octava cosa falsa es que desde aquella Isla despachó un 
mensajero a los sobredichos Serenísimos Reyes, y es verdad 
que él, como ya se ha dicho, no se llegó antes a ella, y fue él mis- 
mo mensajero. La nona cosa falsamente escrita es que en el se- 
gundo viaje volvió él con doce naos, y está claro que fueron 17. 
Y la décima mentira es que él llegó a la Española en 20 días, el 
cual espacio de tiempo es brevísimo para llegar a las primeras 
islas, y no fue a ellas en dos meses, y fue a las otras mucho an- 
tes. La undécima, que súbitamente arribó a la Española con dos 
navíos, cuando sabemos que fueron tres los que él llevó para ir 
a Cuba desde la Española. La duodécima falsedad escrita de 
Justiniano es que la Española se diferencia cuatro horas de Es- 
paña, y el Almirante cuenta más de cinco. Y demás desto, para 
añadir a las doce, la décimotercera dice que el fin occidental de 
Cuba dista seis horas de la Española, poniendo más camino de 
la Española a Cuba del que hay de España a la Española. De 
manera que de la poca diligencia y cuidado que usó en infor- 
marse y escribir la verdad de lo que pertenece a estas cosas tan 
claras, se puede conocer cómo también se haya informado de 
aquello que tan escondido estaba, y así él mismo se contradice, 
según se ha visto'*”. Pero dejando esta diferencia aparte, con la 
cual pienso haber ya cansado a los lectores, diremos solamente 
que por los muchos errores y falsedad que en la dicha historia y 


56 


en el Psalterio de Justiniano se hallan, la Señoría de Génova, 
considerada la falsedad de su escrito, ha puesto pena a aquellos 
que la tuvieren o leyeren, y con gran diligencia ha enviado a 
buscarla en todas partes donde se ha enviado, para que por pú- 
blico decreto sea cancelada y extincta”; pero yo volveré a 
nuestro intento principal, concluyendo con decir que el Almi- 
rante fue hombre de letras y de grande experiencia, y que no 
gastó el tiempo en cosas manuales, ni en arte mecánica, como la 
grandeza y perpetuidad de sus maravillosos hechos lo reque- 
rían, y daré fin a este capítulo con lo que él escribió en una car- 
ta suya al ama del Príncipe don Juan de Castilla, con tales pala- 
bras: «Yo no soy el primer Almirante de mi familia; pónganme, 
pues, el nombre que quisieren, que al fin David, Rey sapientísi- 
mo, fue guarda de ovejas, y después fue hecho Rey de Jerusa- 
lem, y yo siervo soy de aquel mesmo Señor que le puso a él en 
tal estado». 


57 


CAPÍTULO IM 


De la disposición de cuerpo del Almirante y de las ciencias que 
aprendió 

Fue el Almirante hombre de bien formada y más que media- 
na estatura; la cara larga, las mejillas un poco altas; sin declinar 
a gordo o macilento; la nariz aguileña, los ojos garzos; la color 
blanca, de rojo encendido; en su mocedad tuvo el cabello rubio, 
pero de treinta años ya le tenía blanco. En el comer y beber y 
en el adorno de su persona era muy modesto y continente; afa- 
ble en la conversación con los extraños, y con los de casa muy 
agradable, con modesta y suave gravedad. Fue tan observante 
de las cosas de la religión, que en los ayunos y en rezar el Oficio 
divino, pudiera ser tenido por profeso en religión; tan enemigo 
de juramentos y blasfemias, que yo juro que jamás le vi echar 
otro juramento que «por San Fernando» y cuando se hallaba 
más irritado con alguno, era su reprehensión decirle: «do vos a 
Dios, ¿porque hiciste esto o dijiste aquello?»; si alguna vez tenía que 
escribir, no probaba la pluma sin escribir estas palabras: Jesús 
cum María, sit nobis in via; y con tan buena letra que sólo con 
aquello podía ganarse el pan. 


Dejando otras particularidades que en el contexto de la his- 
toria podrían ser escritas a su tiempo, pasaremos a contar las 
ciencias a que más se aplicó, y diré que siendo de pocos años 
aprendió las letras y estudió en Pavía” lo que le bastó para en- 
tender los cosmógrafos, a cuya lección fue muy aficionado, y 
por cuyo respeto se entregó también a la astrología y geome- 
tría; porque tienen estas ciencias tal conexión entre sí, que no 


58 


puede estar la una sin la otra, y aun Ptolomeo en el principio de 
su Cosmografía, dice que ninguno puede ser buen cosmógrafo, 
si también no fuere pintor. Supo también hacer disenos para 
plantar las tierras y fijar los cuerpos cosmográficos en plano y 
redondo. 


59 


CAPÍTULO IV 


De los ejercicios en que se ocupó el Almirante antes de venir a Espa- 
ña 

Teniendo el Almirante conocimiento de estas ciencias, em- 
pezó a atender al mar y hacer algunos viajes a Levante y a Po- 
niente, de los cuales, y otras muchas cosas de sus primeros 
años, no tengo bastante noticia, porque murió cuando yo no te- 
nía atrevimiento o práctica para preguntárselo, por el respeto 
de hijo, o para hablar con más brevedad, porque entonces, co- 
mo muchacho, me hallaba yo muy lejos del pensamiento de es- 
cribirlo; pero en una carta que escribió a los Reyes Católicos el 
año de 1501, a los cuales no podría contar sino aquello que fue- 
se verdad, dice las palabras siguientes: 


«Muy altos Reyes: De muy pequeña edad entré en la mar na- 
vegando, y lo he continuado hasta hoy; la misma arte inclina, a 
quien la prosigue, a desear saber los secretos deste mundo; ya 
pasan de cuarenta años que yo soy en este uso. Todo lo que has- 
ta hoy se navega he andado. Trato y conversación he tenido con 
gente sabia, eclesiásticos y seglares, latinos y griegos, judíos y 
moros, y con otros muchos de otras sectas; a este mi deseo ha- 
llé a Nuestro Señor muy propio, y hobe del para ello espíritu de 
inteligencia. En la marinería me hizo abundoso; de Astrología 
me dio lo que abastaba, y así de Geometría y Aritmética, e inge- 
nio en el ánima y manos para debujar esta espera”, y en ella las 
ciudades, ríos y montañas, islas y puertos, todo en su propio si- 
tio. En este tiempo he yo visto y puesto estudio en ver todas es- 
cripturas, Cosmografía, historias, crónicas y Filosofía y de 


60 


otras artes, de forma que me abrió Nuestro Señor el entendi- 
miento con mano palpable, a que era hacedero navegar de aquí 
a las Indias, y me abrasó la voluntad para la ejecución dello, y 
con este fuego vine a Vuestras Altezas. Todos aquellos que su- 
pieron de mi empresa, con risa y burlando la negaban; todas las 
sciencias que dije no aprovecharon, ni las autoridades dellas; en 
solo Vuestras Altezas quedó la fe y constancia». 


En otra carta que escribió a los Reyes Católicos en el mes de 
enero del año 1495, desde la Española, contando las variedades 
y errores que suelen hallarse en las derrotas y los pilotajes, dice: 


«A mí acaeció, que el Rey Reynel*?, que Dios tiene, me envió 
a Túnez, para prender la galeaza Fernandina, y estando ya sobre 
la isla de Sant Pedro, en Cerdeña, me dijo una saetía que esta- 
ban con la dicha galeaza dos naos y una carraca””; por lo cual 
se alteró la gente que iba conmigo, y determinaron de no seguir 
el viaje, salvo de se volver a Marsella por otra nao y más gente. 
Yo, visto que no podía sin algún arte forzar su voluntad, otor- 
gué su demanda, y mudando el cebo del aguja, di la vela al 
tiempo que anochecía, y, otro día, al salir el sol, estábamos den- 
tro del cabo de Cartagine, tenido todos ellos por cierto que íba- 
mos a Marsella». 


Asimismo en una Memoria o anotación que hizo, mostrando 
ser habitables todas las cinco zonas, probándolo con la expe- 
riencia de las navegaciones, dice: 


«Yo navegué el año de cuatrocientos y setenta y siete, en el 
mes de Hebrero, ultra Tile**, isla, cient leguas, cuya parte aus- 
tral dista del equinoccial setenta y tres grados, y no sesenta y 
tres, como algunos dicen, y no está dentro de la línea que inclu- 
ye el occidente, como dice Ptolomeo, sino mucho más occiden- 
tal, y a esta isla, que es tan grande como Inglaterra, van los in- 
gleses con mercadería, especialmente los de Bristol, y al tiempo 
que yo a ella fuí, no estaba congelado el mar, aunque había 


61 


grandísimas mareas, tanto que en algunas partes dos veces al 
día subía veinte y cinco brazas, y descendía otras tantas en altu- 
ra». 


Verdad es que Tile, de quien Ptolomeo hace mención, está en 
el sitio donde dice y hoy se llama Frislanda; y más adelante, 
probando que la Equinocial es habitable, también dice: «Yo es- 
tuve en el castillo de San Jorge de la Mina"” del Rey de Portu- 
gal, que está debajo de la Equinocial, y soy buen testigo de que 
no es inhabitable, como quieren algunos»; y en el libro del pri- 
mer viaje, dice «que vio algunas sirenas en la costa de la Mane- 
gueta””, aunque no eran tan semejantes a las mujeres como las 
pintan»; y en otro lugar, dice: «Navegando muchas veces desde 
Lisboa a Guinea, consideré diligentemente, que el grado co- 
rresponde en la tierra a 56 millas y dos tercios»; y más adelante 
dice que en Chios*”, isla del Archipiélago, vio sacar almástiga 
de algunos árboles; y en otra parte dice: «Veintitrés años he an- 
dado por el mar sin salir de él por tiempo que deba descontar- 
se; vi todo el Levante, y todo el Poniente que se cree por nave- 
gar hacia el Septentrión, esto es, Inglaterra, y he navegado a 
Guinea. Pero en ninguna parte he visto tan buenos puertos co- 
mo estos de la tierra de las Indias»; y más adelante, afirma que 
empezó a navegar de catorce años, y que siempre siguió el mar. 
Y en el libro del segundo viaje, dice: «Yo me he hallado traer 
dos naos y dejar la una en el Puerto Sancto a hacer un poco, en 
que se detuvo un día, y yo llegue a Lisboa ocho días antes que 
ella, porque yo llevé tormenta de viento de Sudueste, y ella no 
sintió sino poco viento Nornordeste, que es contrario». 

De manera que de estas autoridades, o testimonios, podemos 
entender cuán experimentado fue el Almirante en las cosas del 
mar, y las muchas tierras y lugares por los que anduvo antes 
que se metiese en la empresa de su descubrimiento. 


62 


CAPÍTULO V 


De la venida del Almirante a España y de lo que le sucedió en Portu- 
gal, que fue la causa del descubrimiento que hizo de las Indias 


Cuanto al principio y motivo de la venida del Almirante a 
España, y de haberse él dado a las cosas de la mar, fue causa un 
hombre señalado de su nombre y familia, llamado Colombo, 
muy nombrado por la mar por causa de la armada que él traía 
contra los infieles, y también por causa de su patria, tal que con 
su nombre espantaban a los niños en la cuna; cuya persona y 
armada es de creer que fuesen muy grandes, pues que una vez 
tomó cuatro galeras gruesas venecianas, cuya grandeza y forta- 
leza no habría creído sino quien las hubiese visto armadas. Este 
fue llamado Colombo el Mozo, a diferencia de otro que antes 
había sido gran hombre por la mar. Del cual Colombo el Mozo 
escribe Marco Antonio Sabélico, que ha sido otro Tito Livio en 
nuestros tiempos, en el libro octavo de la décima Década, que 
cerca del tiempo en que Maximiliano, hijo de Federico Tercero 
Emperador, fue electo Rey de Romanos, fue enviado desde Ve- 
necia a Portugal, por Embajador Jerónimo Donato, para que en 
nombre público de aquella Señoría diese gracias al Rey D. Juan 
el Segundo, porque él había vestido y socorrido a toda la chus- 
ma y hombres de las dichas galeras gruesas que volvían de 
Flandes, dándoles ayuda con que pudiesen tornar a Venecia; 
porque aconteció que ellos habían sido vencidos cerca de Lis- 
boa por Colombo el Mozo, corsario famoso, que los había des- 
pojado y echado en tierra. De la cual autoridad, siendo de un 
hombre tan grave como fue el Sabélico, se puede comprender 


63 


la pasión del susodicho Justiniano, pues que en su historia no 
hizo mención della, para que no se supiese que la familia de los 
Colombos no era tan baja como él decía. Y si, en fin, calló esto 
por ignorancia, también es digno de reprensión, por haberse 
puesto a escribir las historias de su patria, y dejado una victoria 
tan notable de que los mismos enemigos hacen mención, pues 
que el historiador contrario hace tanto caudal della, que dice 
que por eso fueron embiados embajadores al Rey de Portugal. 
El cual autor, también en el mismo libro octavo, un poco más 
adelante, aunque tuviese menos obligación de informarse del 
descubrimiento del Almirante, hace mención dél, sin mezclar 
aquellas doce mentiras que el Justiniano puso. 


Pero tornando al principal propósito, digo que mientras en 
compañía del dicho Colombo el Mozo navegaba el Almirante, 
lo cual hizo largo tiempo, sucedió que fueron a buscar cuatro 
galeras gruesas venecianas que venían de Flandes, y las toparon 
entre Lisboa y el Cabo de San Vicente, que está en Portugal, y 
allí combatieron fieramente, y se acercaron de modo que se 
aferraron de ambas partes con gran odio, hiriéndose sin com- 
pasión, lo mismo con armas de mano que con alcancías y otras 
armas de fuego, de tal manera que habiendo combatido desde 
la mañana hasta el atardecer, y quedado muerta o herida mucha 
gente de ambas partes, se pegó el fuego entre la nave del Almi- 
rante y una nave gruesa veneciana, y porque estaban trabadas la 
una y la otra con ganchos y cadenas de hierro, instrumentos 
que los hombres de mar usan para tales efectos, no podía ser 
socorrida la una ni la otra, por lo trabadas que se hallaban y por 
el terror del fuego, el cual en poco espacio creció tanto que el 
remedio fue saltar al agua los que podían, por morir de aquella 
manera antes que soportar las llamas; y siendo el Almirante 
gran nadador, y estando dos leguas o poco más apartado de tie- 
rra, tomando un remo que topó, y ayudándose a veces con él, y 
a veces nadando, plugo a Dios (que le tenía guardado para ma- 


64 


yor cosa) darle fuerza que llegase a tierra, aunque tan cansado y 
trabajado de la humedad del agua que tardó muchos días en re- 
ponerse”. Y porque no estaba lejos de Lisboa, donde sabía que 
se hallaban muchos de su nación genovesa, lo más presto que 
pudo se fue allí, donde siendo conocido dellos, le hicieron tanta 
cortesía y tan buen acogimiento que puso casa en aquella ciu- 
dad y se casó. 


Y porque se portaba honradamente y era hombre de hermo- 
sa presencia, y que no se apartaba de lo honesto, sucedió que 
una señora, llamada D.? Felipa Muñiz, de noble sangre hidalga, 
Comendadora en el monasterio de Todos los Santos'”?, donde 
el Almirante iba de ordinario a misa, tomó tanta plática y amis- 
tad con él que se casaron. Mas porque su suegro, llamado Pedro 
Muñiz Perestrelo'%, era ya muerto, se fueron a estar con su 
suegra, la cual, viéndole tan aficionado a la Cosmografía, le 
contó que su marido había sido gran hombre de mar, y que ha- 
bía ido con otros dos capitanes y licencia del rey de Portugal a 
descubrir tierra, con pacto de hechas tres partes de lo que se 
ganase llevase cada uno la suya por suerte. Con cuyo acuerdo, 
navegando la vuelta de Sudoeste, llegaron a la isla de la Madera 
y Puerto Santo, que hasta entonces no se habían descubierto; y 
por ser la isla de la Madera mayor, la dividieron en dos partes, 
y la tercera fue la isla de Puerto Santo, que cayó en suerte a su 
suegro Perestrelo, el cual tuvo el gobierno de ella hasta que mu- 
rió. Y porque vio la suegra que daba mucho gusto al Almirante 
saber semejantes navegaciones, y la historia de ellas, le dio las 
escrituras y cartas de marear que habían quedado de su marido 
con lo cual el Almirante se acaloró más, y se informó de otros 
viajes y navegaciones que hacían entonces los portugueses a la 
Mina y por la costa de Guinea, y le gustaba tratar con los que 
navegaban por aquellas partes. Y para decir la verdad, yo no sé 
si durante este matrimonio fue el Almirante a la Mina o a Gui- 
nea, según dejo dicho, y la razón lo requiere; pero sea como se 


65 


quiera, como una cosa depende de otra, y otra trae otras a la 
memoria, estando en Portugal empezó a conjeturar que del 
mismo modo que los portugueses navegaban tan lejos al Me- 
diodía, igualmente podría navegarse la vuelta de Occidente, y 
hallar tierra en aquel viaje; por lo que, para confirmarse más en 
este dictamen, empezó de nuevo a ver los autores de Cosmo- 
grafía que había leído antes y a considerar las razones astroló- 
gicas que podían corroborar su intento, y consiguientemente 
notaba todos los indicios de que oía hablar a algunas personas y 
marineros, por si en alguna manera podría ayudarse de ellos. 
De todas estas cosas supo tan bien valerse el Almirante, que lle- 
gó a creer sin ninguna duda que al Occidente de Canarias y de 
las islas de Cabo-Verde había muchas tierras, que era posible 
navegar a ellas y descubrirlas!*”. Y para que se vea de cuán débi- 
les argumentos llegó a fabricarse o salir a luz una máquina tan 
grande, y para satisfacer a muchos que desean saber distinta- 
mente los motivos que tuvo para venir en conocimiento de es- 
tas tierras y arriesgarse a tomar esta empresa, referiré lo que he 
hallado en sus escritos sobre esta materia. 


66 


CAPÍTULO VI 


La principal causa que movió al Almirante a creer que podía descu- 
brir las Indias 


Llegando a decir las causas que movieron al Almirante al 
descubrimiento de las Indias, digo que fueron tres, a saber: fun- 
damentos naturales, la autoridad de los escritores y los indicios 
de los navegantes. En cuanto al primero, que es razón natural, 
digo que él consideró que toda el agua y la tierra del universo 
constituían y formaban una esfera, que podía rodearse de 
Oriente a Occidente caminando los hombres por ella hasta lle- 
gar a estar pies con pies, unos con otros en cualquier parte 
donde se hallasen opuestos; lo segundo, presupuso y reconoció 
por autores aprobados que ya se había navegado gran parte de 
esta esfera, y que para descubrirla y manifestarla toda, no que- 
daba más de aquel espacio que había al fin Oriente de la India, 
el cual conocieron Ptolomeo y Marino siguiendo la vía de 
Oriente, y volverían por nuestro Occidente a las islas de los 
Azores y de Cabo Verde, que eran entonces la tierra más Occi- 
dental descubierta. Lo tercero, consideraba que este espacio re- 
ferido que está entre el fin oriental, conocido de Marino, y las 
dichas islas de Cabo Verde, no podía ser más de la tercia parte 
del círculo mayor de la esfera, pues ya el dicho Marino había 
descrito hacia Oriente 15 horas o partes de 24 que hay en la re- 
dondez del universo, y para llegar a las islas referidas de Cabo 
Verde faltaban cerca de ocho, porque ni aun el dicho Marino 
empezó su descripción tan al Poniente. Lo cuarto, hizo cuenta 
de que habiendo Marino escrito en su Cosmografía, 15 horas o 


67 


partes de la esfera hacia Oriente, aún no había llegado al fin de 
la tierra oriental, y la razón precisaba a creer que este fin estu- 
viese más adelante, y consiguientemente cuanto más se exten- 
diese hacia Oriente, tanto más vendría a estar más cercano por 
nuestro Occidente a las islas de Cabo Verde; de suerte que si 
fuese mar este espacio, pudiera navegarse fácilmente en pocos 
días; y si fuese tierra, se descubriría más presto por el mismo 
Occidente, porque vendría a estar cercana a las mismas islas. A 
esta razón se junta lo que dice Estrabón en el libro XV de su 
Cosmografía, que ninguno ha llegado con ejército al fin oriental 
de la India, el cual afirma Ctesias ser tan grande como toda la 
otra parte de Asia; y Onesicrito afirma ser la tercera parte de la 
esfera; Nearco, haber cuatro meses de camino, por llano; sin lo 
que Plinio, en el capítulo XVIII del libro VI, cuenta de ser la In- 
dia la tercera parte de la tierra; de modo que argilía ser ocasión 
tal grandeza de que estuviésemos más vecinos a nuestra España 
por Occidente. La quinta consideración que hacía creer más 
que aquel espacio fuese pequeño, era la opinión de Alfragano y 
los que le siguen, que pone la redondez de la tierra mucho me- 
nor que los demás autores y cosmógrafos, no atribuyendo a ca- 
da grado de ella más que 56 millas y dos tercios'?; de cuya opi- 
nión infería el Almirante que siendo pequeña toda la esfera, de 
fuerza había de ser pequeño el espacio que Marino dejaba por 
ignoto, y en poco tiempo navegado; de que infería asimismo 
que, pues aun todavía no estaba descubierto el fin oriental de la 
India, sería aquel fin el que está cerca de nosotros por Occiden- 
te'; y por esta razón podrían llamarse justamente Indias las 
tierras que descubriesen; en lo cual se ve cuán desvariadamente 
Maese Rodrigo, arcediano que fue de Reina, en Sevilla, y algu- 
nos secuaces suyos, reprendían al Almirante, diciendo que no 
debían llamarlas Indias porque no son Indias; la verdad es que 
el Almirante no las llamó Indias porque fuesen vistas y descu- 
biertas por otros, sino porque eran la parte de la India allende 


68 


el Ganges, a la cual ningún cosmógrafo señaló los términos a 
sus confines con otra tierra o provincia, sino con el Océano; y 
por ser estas tierras la parte oriental de la India no conocida, y 
porque no tenía nombre particular, las dio el nombre del país 
más cercano, llamándolas Indias occidentales, mayormente 
porque sabía ser a todos notorio cuán rica y famosa fuese la In- 
dia, por lo cual quiso convidar con este nombre a los Reyes Ca- 
tólicos, que estaban dudosos de su empresa, diciendo que iba a 
descubrir las Indias por la vía de Occidente; y esto fue lo que le 
movió a desear el partido del rey de Castilla más que el de otro 
príncipe. 


69 


CAPÍTULO VII 


La segunda causa que movió al Almirante a descubrir las Indias 

El segundo fundamento que dio ánimo al Almirante para la 
empresa referida, y por el que razonablemente pueden llamarse 
Indias las tierras que descubrió, fue la autoridad de muchos 
hombres doctos, que dijeron que desde el fin occidental de 
Africa y España podía navegarse por el Occidente hasta el fin 
Oriental de la India, y que no era muy gran mar el que estaba 
en medio, como afirma Aristóteles en el libro 2, Del Cielo y del 
Mundo, donde dice que desde las Indias se puede pasar a Cádiz 
en pocos días, lo cual también prueba Averroes sobre el mismo 
lugar, y Séneca en los Naturales, libro 1, teniendo por nada lo 
que en este mundo se aprende, respecto de lo que se adquiere 
en la otra vida, dice que desde las últimas partes de España pu- 
diera pasar un navío a las Indias en pocos días con vientos; y si 
como algunos quieren, hizo este Séneca las tragedias, podemos 
decir que a este propósito dijo en el coro de la tragedia de Me- 
dea: 


<Venient annis 
Secula seris, quibus Occeanus 
Vincula rerum laxet, et ingens 
Pateat tellus, Tiphisque novos 
Detegat orbes, nec sit Terris 
Ultima Thule». 


70 


que quiere decir: «en los últimos años vendrán siglos en que 
el Océano aflojará las ligaduras y cadenas de las cosas, y se des- 
cubrirá una gran tierra, y otro como Tiphis; descubrirá Nuevos 
Mundos, y no será Thule la última de la tierra»; lo cual se tiene 
por muy cierto haberse cumplido ahora en la persona del Almi- 
rante. 


Estrabón, en el primer libro de su Cosmografía, dice que el 
Océano circunda toda la tierra y que al Oriente baña la India y 
al Occidente, España y Mauritania, y que si no lo impidiese la 
grandeza del Atlántico, pudiera navegarse de un sitio a otro por 
el mismo paralelo; y lo vuelve a decir en el libro 2. También Pli- 
nio, en el segundo libro de la Historia Natural, cap. CXI, dice 
también que el Océano rodea toda la tierra, y que su anchura de 
Oriente a Poniente, es la de la India a Cádiz. El mismo, en el ca- 
pítulo 31 del libro VI, y Solino en el capítulo 68 De las cosas me- 
morables del mundo, dicen que desde las islas Gorgóneas, que se 
cree ser las de Cabo Verde, hay cuarenta días de navegación, 
por el mar Atlántico hasta las islas Hespérides, las cuales tuvo 
por cierto el Almirante que fuesen las de las Indias. 


Marco Polo!'**, veneciano, y Juan de Mandavila*, en sus Via- 
jes, dicen que pasaron mucho más adentro del Oriente de lo 
que escriben Ptolomeo y Marino; y aunque suceda que no ha- 
blen del mar occidental, puede argúirse por lo que describen 
del Oriente que la India esté vecina a Africa y España; y Pedro 
de Aliaco*” en el Tratado de la imagen del Mundo, De quantitate 
terrae habilitabilis, capítulo 8, Julio Capitolinos, de los Lugares 
habitables”, y en otros muchos tratados, dicen que la India y 
España son vecinas por Occidente; y en el capítulo 19 de su 
Cosmografía, dice estas palabras: «Según los filósofos y Plinio, el 
Océano, que se extiende entre los fines de España y del Africa 
Occidental, y entre el principio de la India, hacia Oriente, no 
tiene muy largo intervalo, y se tiene por muy cierto que se pue- 
de navegar de una parte a otra en pocos días con viento prós- 


71 


pero; por lo cual el principio de la India por Oriente no puede 
distar mucho del fin del Africa, por Occidente». 


Esta autoridad y otras semejantes de este autor fueron las 
que movieron más al Almirante para creer que fuese verdadera 
su imaginación; como también que un maestro Paulo'*, físico 
del maestro Domingo Florentin, contemporáneo del mismo Al- 
mirante, fue causa, en gran parte, de que emprendiese este viaje 
con más ánimo; porque siendo el referido maestro Paulo amigo 


de un Fernando Martínez!” 


, canónigo de Lisboa, y escribién- 
dose cartas uno a otro sobre la navegación que se hacía al país 
de Guinea en tiempo del Rey D. Alfonso de Portugal, y sobre la 
que podía hacerse en las partes del Occidente, llegó esto a noti- 
cia del Almirante, que era curiosísimo de estas cosas, y al ins- 
tante por medio de Lorenzo Girardi, Florentin, que se hallaba 
en Lisboa, escribió sobre esto al maestro Paulo, y le envió una 
esferilla, descubriéndole su intento, a quien el maestro Paulo 


envió las respuestas en latín, que traducida en vulgar, dice así: 


72 


CAPÍTULO VIII 


Carta de Paulo, físico florentino, al Almirante, acerca del descubri- 
miento de las Indias 


A Cristóbal Colombo””, Paulo, físico, salud. Yo veo el mag- 
nífico y grande deseo tuyo para haber de pasar adonde nace la 
especería, y por respuesta de tu carta te envío el treslado de 
otra carta que ha días yo escribí a un amigo y familiar del Sere- 
nísimo Rey de Portugal, antes de las guerras de Castilla””, a 
respuesta de otra que por comisión de Su Alteza me escribió 
sobre el dicho caso, y te envío otra tal carta de marear, como es 
la que yo envié, por la cual serás satisfecho de tus demandas; 
cuyo treslado es el que se sigue: A Fernan Martinez, canónigo 
de Lisboa, Pauli, físico, salud. Mucho placer hobe de saber la 
privanza y familiaridad que tienes con vuestro generosísimo y 
manificentisimo Rey, y bien que otras muchas veces tenga di- 
cho del muy breve camino que hay de aquí a las Indias, adonde 
nace la especería, por el camino de la mar, más corto que aquel 
que vosotros haseis para Guinea, dicesme que quiere agora Su 
Alteza de mi alguna declaración y a ojo demostración, porque 
se entienda y se pueda tomar el dicho camino; y aunque cog- 
nozco de mi que se lo puedo mostrar en forma de esfera como 
está el mundo, determiné por más fácil obra y mayor inteligen- 
cia mostrar el dicho camino por una carta semejante a aquellas 
que se hacen para navegar, y ansi la envió a S. M, hecha y debu- 
jada de mi mano; en la cual está pintado todo el fin del Ponien- 
te, tomando desde Irlanda al Austro hasta el fin de Guinea, con 
todas las islas que en este camino son, en frente de las cuales, 


za 


derecho por Poniente, está pintado el comienzo de las Indias, 
con las islas y los lugares adonde podeis desviar para la linea 
equinocial, y por cuánto espacio, es a saber, en cuantas leguas 
podeis llegar a aquellos lugares fertilisimos y de toda manera 
de especeria y de joyas y piedras preciosas: y no tengais a mara- 
villa si yo llamo Poniente adonde nace la especeria, porque en 
comun se dice que nace en Levante, mas quien navegare al Po- 
niente siempre hallará las dichas partidas en Poniente, e quien 
fuere por tierra en Levante siempre hallará las mismas partidas 
en Levante. 


Las rayas derechas que están en luengo en la dicha carta 
amuestran la distancia que es de Poniente a Levante; las otras, 
que son de través, amuestran la distancia que es de Septentrion 
en Austro. También yo pinté en la dicha carta muchos lugares 
en las partes de India, adonde se podría ir aconteciendo algún 
caso de tormenta ó de vientos contrarios ó cualquier otro caso 
que no se esperase acaecer, y también porque se sepa bien de 
todas aquellas partidas, de que debéis holgar mucho. 


Y sabed que en todas aquellas islas no viven ni tractan sino 
mercaderes, avisándoos que alli hay tan gran cantidad de naos, 
marineros, mercaderes con mercaderias, como en todo lo otro 
del mundo, y en especial en un puerto nobilisimo llamado Zai- 
ton, do cargan y descargan cada año cien naos grandes de pi- 
mienta, allende las otras muchas naos que cargan las otras es- 
pecerias. 


Esta patria es populatisima, y en ella hay muchas provincias 
y muchos reinos y ciudades sin cuento debajo del señorio de un 
Principe que se llama Gran Can, el cual nombre quiere decir en 
nuestro romance Rey de los Reyes. El asiento del cual es lo más 
del tiempo en la provincia del Catayo”?. Sus antecesores desea- 
ron mucho de haber plática e conversación con cristianos, y 
habrá doscientos años que enviaron al Sancto Padre para que 
enviase muchos sabios e doctores que les enseñasen nuestra fe, 


74 


mas aquellos que el envió, por impedimento, se volvieron del 
camino sin llegar a Roma; y también al Papa Eugenio vino un 
embajador que le contaba la grande amistad que ellos tienen 
con cristianos, e yo hablé mucho con él de muchas cosas e de 
las grandezas de los edificios reales, y de la grandeza de los rios 
en ancho y en largo, cosa maravillosa, e de la muchedumbre de 
las ciudades que son allá a la orilla dellos, e como solamente en 
un río son docientas ciudades, y hay puentes de piedra mármol 
muy anchas y muy largas adornadas de muchas columnas de 
piedra mármol. Esta patria es digna cuanto nunca se haya ha- 
llado, e no solamente se puede haber en ella grandísimas ga- 
nancias e muchas cosas, mas aún se puede haber oro e plata e 
piedras preciosas e de todas maneras de especeria, en gran su- 
ma, de la cual nunca se trae a estas nuestras partes; y es verdad 
que hombres sabios y doctos, filósofos y astrólogos, y otros 
grandes sabios en todas artes y de grande ingenio, gobiernan la 
magnífica provincia e ordenan las batallas. 


Y de la ciudad de Lisboa, en derecho por el Poniente, son en 
la dicha carta veinte y seis espacios y en cada uno dellos hay 
doscientas y cincuenta millas hasta la nobilisima y gran ciudad 
de Quisay, la cual tiene al cerco cien millas, que son veinte y 
cinco leguas, en la cual son diez puentes de piedra mármol. El 
nombre de la ciudad, en nuestro romance, quiere decir Ciudad 
del cielo; de la cual se cuentan cosas maravillosas de la grande- 
za de los artificios y de las rentas. Este espacio es cuasi la tercia 
parte de la esfera; la cual ciudad es en la provincia de Mango””, 
vecina de la ciudad del Catayo, en la cual está lo más del tiempo 
el Rey, e de la isla de Antilla, que vosotros llamáis de Siete Ciu- 
dades, de la cual tenemos noticia, hasta la nobilísima isla de Ci- 
pango"”, hay diez espacios, que son dos mil y quinientas millas, 
es a saber doscientas y veinte y cinco leguas, la cual isla es ferti- 
lisima de oro y de perlas y piedras preciosas. 


75 


Sabed que de oro puro cobijan los templos y las casas reales; 
así que por no ser cognoscido el camino están todas estas cosas 
encubiertas, y a ella se puede ir muy seguramente. 


Muchas otras cosas se podrian decir, mas como os tengo ya 
dicho por palabra y sois de buena consideracion, sé que nos vos 
queda por entender, y por tanto no me alargo más, y esto sea 
por satisfacion de tus demandas cuanto la brevedad del tiempo 
y mis ocupaciones me han dado lugar; y asi quedo muy presto a 
satisfacer y servir a Su Alteza cuanto mandare muy largamente. 


Fecha en la ciudad de Florencia a veinte y cinco de Junio de 
mil y cuatrocientos y setenta y cuatro años. 


Después de esta carta, volvió a escribir al Almirante, del mo- 
do que sigue: 

A Cristobal Colombo, Paulo, físico, salud. Yo rescibi tus car- 
tas con las cosas que me enviaste, y con ellas rescibi gran mer- 
ced. Yo veo el tu deseo magnifico y grande de navegar en las 
partes de Levante por las de Poniente, como por la carta que yo 
te envio se amuestra, la cual se amostrará mejor en forma de 
esfera redonda. Pláceme mucho sea bien entendida; y que es el 
dicho viaje, no solamente posible, mas que es verdadero y cier- 
to e de honra e ganancia inestimable y de grandisima fama en- 
tre todos los cristianos. Mas vos no lo podreis bien conocer 
perfectamente, salvo con la experiencia o con la plática, como 
yo la he tenido copiosisima, e buena e verdadera información 
de hombres magníficos y de grande caber, que son venidos de 
las dichas partidas, en esta corte de Roma, y de otros mercade- 
res que han tractado mucho tiempo en aquellas partes, hom- 
bres de mucha auctoridad. Asi que cuando se haga el dicho via- 
je será a reinos poderosos e ciudades e provincias nobilisimas, 
riquisimas de todas maneras de cosas en grande abundancia y a 
nosotros mucho necesarias, ansi como de todas maneras de es- 
pecieria en gran suma y de joyas en grandisima abundancia. 


76 


También se irá a los dichos Reyes y Principes que están muy 
ganosos, más que nos, de haber tracto e lengua con cristianos 
destas nuestras partes, porque grande parte dellos son cristia- 
nos y tambien por haber lengua y tracto con los hombres sa- 
bios y de ingenio de acá, ansi en la religion como en todas las 
otras ciencias, por la gran fama de los imperios y regimientos 
que tienen destas nuestras partes; por las cuales cosas todas y 
otras muchas que se podrian decir, no me maravillo que tú, que 
eres de grande corazón, y toda la nación de portugueses, que 
han seido siempre hombres generosos en todas grandes empre- 
sas, te vea con el corazón encendido y gran deseo de poner en 


obra el dicho viaje»”?.. 


Esta carta, como he dicho, encendió mucho al Almirante pa- 
ra su descubrimiento, si bien quien la envió estaba en el error 
de creer que las primeras tierras que se encontrasen habían de 
ser las del Catay y el Imperio del Gran Can, con lo demás que 
refiere; pues, como ha probado la experiencia, es mayor la dis- 
tancia desde nuestras Indias allí, que la de aquí a dichos paí- 


ses, 


77 


CAPÍTULO IX 


La tercera causa y conjetura que en algún modo incitó al Almirante 
a descubrir las Indias 


La tercera y última causa que movió al Almirante al descu- 
brimiento de las Indias fue la esperanza que tenía de encontrar, 
antes que llegase a aquéllas, alguna isla o tierra de gran utilidad, 
desde la que pudiera continuar su principal intento. Afirmába- 
se en esta esperanza con la lección de algunos libros de muchos 
sabios y filósofos que decían, como cosa sin duda, que la mayor 
parte de nuestro globo estaba seca, por ser mayor la superficie 
de la tierra que la del agua. Siendo esto así, argumentaba que 
entre el fin de España y los términos de la India conocidos en- 
tonces habría muchas islas tierras, como la experiencia ha de- 
mostrado; a lo que daba más fácilmente crédito, movido por al- 
gunas fábulas y novelas que oía contar a diversas personas y a 
marineros que traficaban en las islas y los mares occidentales 
de los Azores y de la Madera. Noticias que, por cuadrar algo a 
su propósito, las retenía en su memoria. No dejaré de contarlas, 
por satisfacer a los que gozan con estas curiosidades. 


Conviene que se sepa que un Martín Vicente, piloto del Rey 
de Portugal, le dijo que, hallándose en un viaje a 450 leguas al 
Poniente del cabo de San Vicente, había cogido del agua un ma- 
dero ingeniosamente labrado, y no con hierro; de lo cual, y por 
haber soplado muchos días viento del Oeste, conoció que dicho 
leño venía de algunas islas que estaban al Poniente. 


Pedro Correa, casado con una hermana de la mujer del Al- 
mirante, le dijo que él había visto en la isla de Puerto-Santo, 


78 


otro madero, llevado por los mismos vientos, bien labrado co- 
mo el anterior; y que igualmente habían llegado cañas tan grue- 
sas que de un nudo a otro cabían nueve garrafas de vino. Dice 
que afirmaba lo mismo el Rey de Portugal, y que hablando con 
éste de tales cosas se las mostró; y no habiendo parajes en estas 
partes, donde nazcan semejantes cañas, era cierto que los vien- 
tos las habían llevado de algunas islas vecinas, o acaso de las In- 
dias; pues Ptolomeo, lib. primero de su Cosmografía, capítulo 
17, dice que en las partes orientales de las Indias hay de estas 
cañas. También algunos moradores de las islas de los Azores le 
contaban que cuando soplaban mucho tiempo vientos del Po- 
niente, arrojaba el mar en sus orillas, especialmente en la isla 
Graciosa y el Fayal, algunos pinos, y se sabe que allí no había, ni 
en aquellos países, tales árboles. Añadían algunos que en la isla 
de las Flores, la cual es una de las islas de los Azores, hallaron 
en la orilla dos hombres muertos, cuya cara y traza era diferen- 
te de los de sus costas. Supo también de los mora dores del ca- 
bo de la Verga que habían visto almadias e, barcas cubiertas, de 
las que se creía que, yendo de una isla a otra, por la fuerza del 
temporal habían sido apartadas de su camino. No sólo había 
entonces estos indicios, que en algún modo parecían razona- 
bles, pues no faltaba quien decía haber visto algunas islas, entre 
los cuales hubo un Antonio Leme, casado en la isla de la Made- 
ra, quien le contó que habiendo navegado muy adelante hacia 
Occidente había visto tres islas. El Almirante no se fió de lo que 
le decía, porque conoció, prosiguiendo la conversación, haber 
navegado a lo más cien leguas al Poniente, y podía engañarse, 
teniendo por islas algunas grandes rocas, que por estar muy le- 
jos, no pudo distinguir; imaginaba también que estas podían 
ser las islas movibles, de que habla Plinio, cap. 97, libro II de su 
Historia natural, diciendo que en las regiones septentrionales el 
mar descubría algunas tierras cubiertas de árboles de muy 
gruesas raíces entretejidas, que lleva el viento a diversas partes 


79 


del mar como islas o almadías; de las cuales, queriendo Séneca, 
lib. 3 de los Naturales, dar la razón, dice que son de piedra tan 
fofa y ligera, que nadan en el agua las que se forman en la India. 
De modo que, aunque resultase verdad que el dicho Antonio de 
Leme había visto alguna isla, creía el Almirante que no podía 
ser otra que alguna de las mencionadas, como se presume fue- 
ron aquellas denominadas de San Brandán, en las cuales, se re- 
fiere haberse visto muchas maravillas. Igualmente son mencio- 
nadas otras que están mucho más abajo del Septentrión. Tam- 
bién hay por aquellas regiones otras islas que están siempre ar- 
diendo; Juvencio Fortunato” 
dos islas, situadas al Occidente y más australes que las de Cabo 


narfa que se mencionan otras 


Verde, las cuales van sobrenadando en el agua. 


Por esta razón y otras análogas puede ser que mucha gente 
de las islas del Hierro, de la Gomera y los Azores, asegurasen 
que veían todos los años algunas islas a la parte del Poniente, lo 
tenían por hecho certísimo, y personas honorables juraban ser 
así la verdad. Añádese que en el año de 1484 fue a Portugal un 
vecino de la isla de Madera a pedir al Rey una carabela para 
descubrir un país que juraba lo veía todos los años, y siempre 
de igual manera, estando de acuerdo con otros que decían ha- 
berlo visto desde las islas Azores. Por cuyos indicios, en las car- 
tas y mapamundis que antiguamente se hacían, ponían algunas 
islas por aquellos parajes, y especialmente porque Aristóteles, 
en el libro De las cosas naturales maravillosas, afirma que se decía 
que algunos mercaderes cartagineses habían navegado por el 
mar Atlántico a una isla fertilísima, como adelante diremos más 
copiosamente, cuya isla ponían algunos portugueses en sus car- 
tas con nombre de Antilla, aunque no se conformaba en el sitio 
con Aristóteles, pero ninguno la colocaba más de doscientas le- 
guas al Occidente frente a Canarias y a la isla de los Azores, y 
han por hecho cierto que es la isla de las Siete Ciudades, pobla- 
da por los portugueses al tiempo que los moros quitaron Espa- 


80 


ña al Rey D. Rodrigo, esto es, en el año 714 del nacimiento de 
Cristo. 


Dicen que entonces se embarcaron siete obispos y con su 
gente y naos fueron a esta isla, donde cada uno de ellos fundó 
una ciudad, y a fin de que los suyos no pensaran más en la vuel- 
ta a España, quemaron las naves, las jarcias y todas las otras co- 
sas necesarias para navegar. Razonando algunos portugueses 
acerca de dicha isla, hubo quien afirmó que habían ido a ella 
muchos portugueses que luego no supieron volver. Especial- 
mente dicen que, viviendo el Infante D. Enrique de Portugal, 
arribó a esta isla de Antilla un navío del puerto de Portugal, lle- 
vado por una tormenta, y, desembarcada la gente, fueron lleva- 
dos por los habitantes de la isla a su templo, para ver si eran 
cristianos y observaban las ceremonias romanas; y visto que las 
guardaban, les rogaron que no se marchasen hasta que viniera 
su señor, que estaba ausente, el cual los obsequiaría mucho y 
daría no pocos regalos, pues muy pronto le harían saber esto. 
Mas el patrón y los marineros, temerosos de que los retuvieran, 
pensando que aquella gente deseaba no ser conocida y para es- 
to les quemara el navío, dieron la vuelta a Portugal con espe- 
ranza de ser premiados por el Infante, el cual les reprendió se- 
veramente y les mandó que pronto volviesen; mas el patrón, de 
miedo, huyó con el navío y con su gente fuera de Portugal. 
Dícese que mientras en dicha isla estaban los marineros en la 
iglesia, los grumetes de la nave cogieron arena para el fogón, y 
hallaron que la tercera parte era de oro fino. 


Aún fue a buscar esta isla cierto Diego de Tiene, cuyo piloto, 
llamado Pedro de Velasco, natural de Palos de Moguer, en Por- 
tugal”* dijo al Almirante en Santa María de la Rábida, que 
salieron de Fayal y navegaron más de ciento cincuenta leguas al 
Sudoeste, y al tornar descubrieron la isla de Flores, a la que fue- 
ron guiados por muchas aves a las que veían seguir aquella ruta, 
siendo tales aves terrestres, y no marinas, de donde se juzgó 


81 


que no podían ir a descansar más que en alguna tierra; después, 
caminaron tanto al Nordeste que llegaron al cabo de Clara, en 
Irlanda, por el Este; en cuyo paraje hallaron recios vientos del 
Poniente, sin que el mar se turbara, lo que juzgaban podía suce- 
der por alguna tierra que la abrigase nacia Occidente. Mas, 
porque ya era entrado el mes de agosto, no quisieron volver a la 
isla por miedo del invierno. Esto fue más de cuarenta años an- 
tes que se descubriesen nuestras Indias. Luego se confirmó por 
la relación que hizo un marinero tuerto, en Santa María, que en 
un viaje suyo a Irlanda, vio dicha tierra, que entonces pensaba 
ser parte de Tartaria y se extendía hacia el Poniente, la cual de- 
be de ser la misma que ahora llamamos tierra de Bacallaos””, y 
que por el mal tiempo no se pudieron acercar a ella. Con lo 
cual, dice que estaba de acuerdo un Pedro de Velasco, gallego, 
quien afirmó en la ciudad de Murcia, en Castilla, que yendo por 
aquel camino a Irlanda, se aproximaron tanto al Noroeste que 
vieron tierra al Occidente de Irlanda; la cual tierra creía ser 
aquella que un Fernán Dolmos intentó descubrir del modo que 
narraré fielmente como lo hallé en escritos de mi padre, para 
que se vea cómo un pequeño asunto lo convierten algunos en 
fundamento de otro mayor. 


Gonzalo Fernández de Oviedo refiere en su Historia de las 
Indias que el Almirante tuvo en su poder una carta en que halló 
descritas las Indias por uno que las descubrió antes, lo cual su- 
cedió de la forma siguiente: Un portugués, llamado Vicente 
Díaz*%, vecino de la villa de Tavira, viniendo de Guinea a la 
mencionada isla Tercera, y habiendo pasado la isla de Madera, 
vió o imaginó ver una isla, la cual tuvo por cierto que verdade- 
ramente era tierra. Llegado, pues, a dicha isla Tercera, se lo dijo 
a un mercader genovés llamado Lucas de Cazzana, que era muy 
rico y amigo suyo, persuadiéndole a armar un bajel para ir a 
conquistarla. El mercader consintió en ello, alcanzó permiso 
del Rey de Portugal, y escribió a un hermano suyo que se llama- 


82 


ba Francisco de Cazzana y vivía en Sevilla, que con toda preste- 
za armase una nave para el mencionado piloto. Mas haciendo 
burla Francisco de tal empresa, Lucas de Cazzana armó una 
nao en la isla Tercera, y el piloto fué tres o cuatro veces en bus- 
ca de dicha isla, alejándose de 120 a 130 leguas; pero se fatigó 
inútilmente, pues no halló tierra. Sin embargo, ni él, ni su com- 
pañero dejaron la empresa hasta su muerte, teniendo siempre 
esperanza de encontrarla. Y me afirmó!” el referido Francisco 
haber conocido dos hijos del capitán que descubrió la isla Ter- 
cera llamados Miguel y Gaspar de Corte Real, que en diversos 
tiempos fueron a descubrir aquella tierra, y perecieron en la 
empresa, uno después de otro, el año de 1502, sin saber cuándo 
ni cómo; y que esto lo sabían muchos. 


83 


CAPÍTULO X 


Se demuestra ser falso que los españoles tuviesen antiguamente el 
dominio de las Indias, como Gonzalo Fernández de Oviedo se esfuer- 
za en probar en sus Historias 


Si lo que habemos dicho acerca de tantas islas y tierras ima- 
ginadas por personas que casi fueron de nuestros días, consta 
ser fábula y vanidad, ¿cuánto más se deberá estimar falso lo que 
Gonzalo Fernández de Oviedo imagina en el tercer capítulo de 
su Historia natural de las Indias? Al cual parece, con cierta fan- 
tasía que cuenta, haber probado que antes hubo otro autor de la 
navegación, al Occidente, y que los españoles tuvieron el domi- 


82 aduciendo como prueba de su intento 


nio de aquellas tierras 
lo que Aristóteles dice de la isla de Atlante, y Seboso, de las 
Hespéridas. Lo que aquél afirma, según la opinión de algunos 
cuyos escritos hemos bien pesado y examinado, es tan sin ra- 
zón y fundamento que habría pasado en silencio tal razona- 
miento, para no reprender a ninguno y no ser enojoso a los lec- 
tores, si no hubiese considerado que algunos, por disminuir el 
honor y la gloria del Almirante, juzgan de grande aprecio y va- 
lor tales fantasías; por lo cual, al querer demostrar con pura 
verdad los indicios y la autoridad que movieron al Almirante a 
llevar esta empresa, quiero que no parezca que dejo de satisfa- 
cer a quien tanto debo, olvidando tamaña mentira, cuya false- 
dad me consta. Por donde, a fin de manifestar mejor tal error, 
quiero primeramente recitar lo que Aristóteles dice acerca de 
esto, como lo expone Fr. Teófilo de Ferraris, el cual, entre las 
proposiciones de Aristóteles que reunió y puso en un libro ro- 


84 


tulado De admirandis in Natura auditis, hay un capítulo que con- 
tiene lo que sigue: «Dícese que en el mar Atlántico, más allá de 
las Columnas de Hércules, fue antiguamente hallada cierta isla, 
por algunos mercaderes cartagineses, la que jamás había sido 
habitada sino por bestias salvajes. Era toda una selva, llena de 
árboles, con muchos ríos aptos para ser navegados y abundan- 
tísima de todas las cosas que suele producir la Naturaleza, si 
bien distaba de tierra firme bastantes días de navegación». 


Aconteció que arribados allí algunos mercaderes cartagine- 
ses, viendo que la tierra era buena, tanto por su fertilidad como 
por la templanza del aire, se establecieron en ella. Pero indig- 
narlo, después, por esto, el senado cartaginés mandó pronto, 
por decreto público, que de allí en adelante, bajo pena de muer- 
te, nadie fuese a dicha isla; y que los que primeramente habían 
ido, fuesen condenados a muerte, para que la fama de aquélla 
no pasase a otras naciones, y no tomase allí posesión algún im- 
perio más fuerte, de modo que la isla llegase a ser contraria y 
enemiga de la libertad de Cartago. Ahora que yo he trasladado 
fielmente esta autoridad, quiero decir las razones que me mue- 
ven a decir que Oviedo no tiene justa causa para afirmar que 
esta isla sea la Española, o la de Cuba, como él asegura. Lo pri- 
mero, porque no entendiendo Gonzalo Fernández de Oviedo la 
lengua latina, por fuerza se acogió a la declaración que alguno 
le hizo de dicho testimonio, el cual, por lo que se ve, no debía 
saber muy bien traducir de una lengua a la otra, pues mudó y 
alteró el texto latino en muchas cosas que quizás engañaron a 
Oviedo y le movieron a creer que esta autoridad hablaba de al- 
guna isla de las Indias; porque en el texto latino no se lee que 
aquellos navegantes saliesen del estrecho de Gibraltar, como 
Oviedo narra, ni tampoco que la isla fuese grande y crecidos 
sus árboles, sino que era una isla de muchos árboles. Ni allí se 
lee que los ríos fuesen maravillosos, ni se habla de su fertilidad, 
ni se dice que estuviese más remota de Africa que de Europa, 


85 


sino solamente que era lejana de tierra firme; ni añade que ellos 
fundaron pueblos, porque pocas podían fabricar los mercade- 
res que por casualidad arribaron a ella; ni dice que fuese grande 
la fama de la isla, sino que se dudaba que su noticia anduviese 
en otras naciones. De modo que habiendo tanta ignorancia en 
el intérprete que expuso dicha autoridad, de aquí vino que 
Oviedo imaginase otra cosa distinta de lo que era en realidad; y, 
si este quisiese decir que en el texto de Aristóteles se lee de otra 
manera, y que lo que el fraile puso era como compendio de lo 
que escribió Aristóteles, yo le demandaré, quién le ha hecho 
juez para dar tantos reinos a quien le place, y quitar su honor a 
quien bien lo adquirió; y que no debía contentarse con leer di- 
cha autoridad puesta en el cartapacio del fraile, sino que debía 
verla en la misma fuente, en las obras de Aristóteles. Además, 
que acerca de esto le fue hecha una desdichada relación en el 
caso, porque aunque Teófilo en todos sus otros libros siga a 
Aristóteles, poniendo el compendio o sustancia de lo que éste 
dice, en el libro De admirandis no lo hizo así, pues afirma él 
mismo en el principio que no hace un compendio de Aristóte- 
les, en su libro, según que había hecho en los otros, sino que allí 
pone todo palabra por palabra, para que no pueda decirse que 
había más o menos en Aristóteles, de lo que él dejó escrito. 
Agréguese a esto que Antonio Beccaria, veronés, que tradujo 
este libro del griego en latín, de cuya versión se valió Teófilo, 
no lo trasladó tan fielmente que no pusiese más de cuatro cosas 
diversamente del texto griego, como verá cualquiera que se fije 
en ello. 


En segundo lugar, digo, que aunque Aristóteles hubiese es- 
crito esto como lo expone Teófilo, Aristóteles no aduce autor, 
sino como cosa sin fundamento dice: fertur. Lo que significa 
que escribió aquello que narra acerca de esta isla, como cosa 
dudosa y sin fundamento. Escribe también como de hecho 
acontecido, no hacía poco, sino mucho tiempo, diciendo: nárra- 


86 


se que antiguamente se encontró una isla; pero se podría decir con 
un proverbio, que, a largos caminos, grandes mentiras. Cuyo 
proverbio es más verdadero cuando en aquello que se cuenta 
hay circunstancias que no se conforman con la razón, como se 
nota en el decir que dicha isla era muy abundante en todas las 
cosas, pero que siempre estuvo despoblada, lo cual no es vero- 
símil, ni compatible, porque la abundancia de las tierras no 
procede sino del cultivo de los pobladores, y donde no se habi- 
ta, no solamente no nace cosa alguna por sí, sino que las do- 
mésticas se convierten en salvajes y estériles. Ni menos es vero- 
símil que desagradase a los cartagineses que su gente hubiese 
hallado una tal isla, y que matase a los descubridores; porque si 
estaba tan apartada de Cartago como lo están las Indias, en 
vano se temía que aquellos que la habitasen viniesen a conquis- 
tar Cartago. A no ser, como Oviedo afirma, que los españoles 
que poseyeron en otro tiempo aquellas islas, no quisieron afin- 
car allí; que los cartagineses eran profetas, y que ahora se cum- 
plió dicho temor y su profecía, cuando tomó el César a Túnez, 
o Cartago, con dineros traídos de las Indias. Yo estoy seguro de 
que dijo esto por hacerse más grato, y lograr más favores de los 
que consiguió por admitir semejante novela; pero lo impidió el 
haber ya publicado su libro. De modo que cualquier hombre 
prudente comprende que es una fábula el decir que ya no se su- 
po más de dicha isla por abandonar los cartagineses el dominio 
y la navegación, por miedo que otros se la quitaran y viniesen 
después a combatir su libertad; porque mayor temor de esto les 
debían dar Sicilia y Cerdeña, que distaban dos jornadas por 
mar de su ciudad, mientras que de ésta a la Española hay la ter- 
cera parte del mundo. Y si se dijese sospechar los cartagineses 
que las riquezas de dicha tierra podían hacer fuertes a sus ene- 
migos, de tal modo que luego les causaran daño, replico que 
más bien tenían ocasión de esperar, siendo ellos dueños de tales 
riquezas, poder acometer y sojuzgar a los que quisieran, y que 


87 


si dejaban desierta aquella isla, quedaría en poder de otros el 
descubrirla, de donde resultaría para ellos el mismo daño que 
recelaban; antes bien, debían fortificarla pronto y custodiar su 
navegación, como sabemos hicieron otras veces en casos seme- 
jantes; porque habiendo descubierto las islas que entonces se 
llamaban Casitérides, y nosotros denominamos de los Azores, 
tuvieron mucho tiempo secreta la navegación, con motivo del 
estaño que de allí traían, como refiere Estrabón al fin del libro 
tercero de su Cosmografía. Por donde, aunque fuese verdadero 
que Aristóteles había escrito esta fábula, se podría decir que re- 
firió lo que dice de dicha navegación, a las islas de los Azores, y 
que por falsa inteligencia o por la grande antigiedad, o por la 
pasión que ciega los hombres, ahora Oviedo argumenta que se 
deba entender de las Indias que hoy día poseemos, y no de di- 
chas islas Azores o de alguna de ellas, Y si se me replicase que 
esto no puede ser, porque Estrabón no dice que fueron cartagi- 
neses quienes poseyeron las dichas islas de los Azores, sino fe- 
nicios, y que traficaban con Cádiz, digo que por haber venido 
los cartagineses de Fenicia con su reina Dido, en aquel tiempo 
eran llamados fenicios, como ahora llamamos españoles a los 
cristianos que nacen y habitan en las mismas Indias. Y si torna- 
sen a replicar que el testimonio de Aristóteles, al nombrar esta 
isla, dice que contenía muchos ríos muy aptos para la navega- 
ción, los cuales no hay en las islas de los Azores, sino más bien 
en Cuba y en la Española, respondo que, si queremos mirar a 
esto, agreguemos que en ella había muchos animales salvajes 
que no había en la Española; y puede bien suceder que en una 
cosa tan antigua hubiese equivocación al referir tal particulari- 
dad, como en la mayor parte de estas cosas inciertas de la anti- 
gúedad suele suceder. Ahora bien, ni Cuba, ni la Española tie- 
nen ríos aptos para ser navegados, como dice aquel texto; en al- 
guno de los mayores ríos de estas islas puede entrar cualquier 
navío, pero no navegar por él cómodamente; aparte de que, se- 


88 


gún dijimos, aunque éste fuese de Aristóteles, podría estar 
equivocado, y haberse escrito navigandum, en lugar de potan- 
durn; lo cual convenía mejor a lo que se trataba, alabándola tan- 
to de abundante en agua para beber como de fertilidad de fru- 
tos para comer. Esto bien podía suceder en alguna de estas 
otras islas de los Azores, y con más razón, porque ni Cuba, ni la 
Española, están en lugar ni en parte donde los cartagineses, o 
por vecindad, o por desventura, pudieran ser llevados; y si a los 
que con sólo este fin se arriesgaron a buscarlas con el Almiran- 
te pareció tan larga la navegación que resueltamente querían 
volverse, ¿cuánto mayor parecería a los que no tenían intención 
de hacer tan dilatado viaje, pues aunque el viento les hubiera si- 
do favorable tenían que volver a su país? Ni se ve tempestad 
que dure tanto que lleve una nave de Cádiz a la Española por 
fuerza del viento. Menos es verosímil que, pues eran mercade- 
res, tuviesen pensamiento ni voluntad de alejarse de España, o 
de Cartago, más de lo que el viento les obligase, especialmente 
entonces que no se hacían ni se emprendían las navegaciones 
con la facilidad de hoy. Por lo cual, muy pequeña navegación 
parecía grande en aquellos tiempos, como vemos por lo que se 
lee del viaje que hizo Jasón, desde Gracia a Colcos, y por el de 
Ulises en el Mediterráneo, los cuales emplearon muchos años y 
fueron por esto tan nombrados que los más excelentes poetas 
los han cantado, por la poca experiencia que entonces tenían 
del mar; hasta que ya, en nuestra edad, ha progresado tanto co- 
mo se ha visto por aquellos que tuvieron el atrevimiento de cir- 
cundar el mundo, contra lo que se solía decir por proverbio: 
Quien va al cabo de Non, o tornará o non; cuyo cabo es un pro- 
montorio de Berbería, no muy distante de Canarias. Además, es 
un manifiesto error pensar que Cuba o la Española podían ser 
la isla donde fueron llevados los mercaderes por una tempes- 
tad, porque actualmente se sabe con certeza que es imposible 
llegar a ellas sin encontrar antes otras muchas islas que las ro- 


89 


dean por todas partes. Pero, aunque se quisiese decir que aque- 
lla tierra o isla no era alguna de las islas de los Azores, según lo 
que afirmamos antes, podría juntarse una mentira con otra, di- 
ciendo que aquella tierra era la isla de la que Séneca, en el libro 
sexto de sus Naturales, hace mención, donde narra que, según 
escribe Tucídides, en tiempo de la guerra del Peloponeso se su- 
mergió del todo, o por la mayor parte, una isla llamada Atlánti- 
da, de la cual hace mención también Platón en su Timeo. Pero, 
pues va hemos razonado largamente acerca de esta fábula, pa- 
saremos a otro capítulo, donde dice que los españoles tuvieron 
antiguamente el dominio de dichas Indias, fundando su pensa- 
miento sobre lo que escriben Stacio y Seboso, a saber, que cier- 
tas islas llamadas Hespéridas estaban a cuarenta días de nave- 
gación de las islas de las Gorgonas; y de aquí argumenta que 
pues aquellas, forzosamente, han de ser las Indias, Y se llaman 
Hespéridas, tal nombre lo tomaron de Héspero, rey que fué de 
España, y que por consiguiente, los españoles fueron señores 
de dichas tierras. De modo que bien considerado su decir, quie- 
re de una autoridad incierta sacar tres conclusiones verdaderas, 
no conformándose mucho con la autoridad de Séneca, que en 
el libro sexto de sus Naturales, hablando de tales asuntos, dice 
ser difícil deducir alguna cosa cierta y determinada de aquello 
que se ha de considerar como conjetura; cual sucede en esto a 
Oviedo, pues de las islas llamadas Hespérides, solamente clijo 
Seboso la parte hacia donde estaban, pero sin afirmar que sean 
las Indias, ni de quién hayan sido sojuzgadas y nombradas. Y si 
Oviedo afirma que Héspero fué rey de España, pero no que die- 
se nombre a España o Italia. Pero habiendo conocido Oviedo, 
como historiador verídico, que dicho pasaje falta en Seboso, se 
atuvo a Higinio, si bien cautamente, no especificando en qué li- 
bro, ni en qué capítulo; y así aleja, como se dice, los testimo- 
nios, porque, en efecto, no se encuentra pasaje donde Higinio 
diga tal cosa, antes bien, en un solo libro que de él se conserva, 


90 


intitulado De poetica Astronomía, no sólo no pone tales palabras, 
sino que en tres lugares donde habla de las Hesperides, dice así; 
a Hércules se le pinta en actitud de matar el dragón que guardaba 
las Hespérides. Y más adelante dice que habiendo Euristeo man- 
dado a Hércules por las manzanas de oro a las Hespérides, y no 
sabiendo el camino, fué a Prometeo, que estaba en el monte 
Cáucaso, y le rogó que le enseñase el itinerario, de lo que se 
ocasionó la muerte del dragón. De donde, según esto, tendre- 
mos otras Hespérides al oriente, a las cuales podría mejor decir 
Oviedo que Héspero, rey de España, les dió su nombre. Añade 
más adelante Higinio, en el capítulo de los planetas, que por 
muchas historias es manifiesto ser llamado Héspero el planeta 
Venus, porque se pone poco después que el sol. De todo lo cual 
podemos inferior que si de persona acostumbrada a contar fá- 
bulas de poetas, como Higinio, debiéramos tomar autoridad o 
indicio alguno, esto hace más contra Oviedo que en pro de lo 
que éste aduce de Higinio, y podemos afirmar y presumir que 
se llamaron Hespérides por dicha estrella; como por la misma 
causa los griegos llamaron a Italia Hesperia, según escriben 
muchos, así diremos que Seboso llamó a aquellas islas Hespéri- 
des; y que, para demostrar el lugar donde se hallan, se sirvió de 
las conjeturas y razones que arriba señalamos haber movido al 
Almirante a tener por cierto que tales islas estaban en las partes 
occidentales; y así cabe afirmar que Oviedo, no sólo quiere fin- 
gir nueva autoridad en sus escritos, sino que por inadvertencia 
o por querer complacer al que le dijo estas cosas (pues es cierto 
que él no las entendía) se inclinó a dos hechos contrarios, cuya 
repugnancia era suficiente para manifestar su error. Porque si 
los cartagineses, como él dice, arribaron a Cuba o a la Española, 
y encontraron que aquella tierra no estaba poblada más que de 
animales, ¿cómo será verdad que los españoles la poseyeron 
mucho tiempo antes, y que su rey Héspero le había dado el 
nombre? Salvo si por ventura no dice que algún diluvio la dejó 


91 


desierta, y que después otro Noé la volvió al estado en que fué 
descubierta por el Almirante. Pero porque ya estoy cansado de 
tal disputa, y me parece que están hastiados los lectores, no 
quiero extenderme más sobre esto, sino seguir mi historia. 


92 


CAPÍTULO XI 


Cómo el Almirante se indispuso con el Rey de Portugal con motivo 
del descubrimiento que le ofreció de las Indias 


A la sazón, el Almirante, teniendo por fundadísimo su razo- 
namiento, pensó darle ejecución e ir por el Océano occidental 
en busca de dichas tierras; pero conociendo que tal empresa no 
convenía sino a un príncipe que pudiese realizarla y sustentar- 
la, quiso proponerla al rey de Portugal, por la residencia que 


$3) que entonces gobernaba, 


allí tenía. Y aunque el rey D. Juan' 
escuchase con atención lo que el Almirante le proponía, se 
mostró, sin embargo, tibio en aceptar su empresa"*”, por los 
grandes trabajos y gastos que llevaba consigo el descubrimien- 
to y conquista de la costa occidental de Africa, llamada Guinea, 
sin que todavía le hubiese sucedido felizmente cosa alguna, ni 
hubiese podido pasar más allá del cabo de Buena Esperanza, 
cuyo nombre dicen algunos haberle sido dado, en lugar de Age- 
singa, su nombre propio, por ser dicho cabo el fin de la buena 
esperanza de su conquista y descubrimiento; aunque lo entien- 
dan otros, de un modo diferente, afirmando que le fué dado 
porque dicho cabo les daba esperanza de mejor tierra y navega- 
ción. Pero sea como quiera, el mencionado rey era entonces 
poco inclinado a gastar más dinero en descubrimientos; y si es- 
cuchó al Almirante, ello fue por las buenas razones que éste, 
para corroborar su empresa, le proponía; no obstante, movido 
por ellas, comenzó a tomar tanta afición al proyecto que el 
aceptarlo dependía de conceder al Almirante las condiciones y 
pactos que demandaba. Porque, siendo el Almirante de genero- 


93 


so y altos pensamientos, quiso capitular con grande honor y 
ventaja, para dejar su memoria y la grandeza de su casa, con- 
forme a la magnitud de sus obras y de sus méritos. Por lo cual 
dicho monarca, aconsejado del doctor Calzadilla, de quien mu- 
cho se fiaba, resolvió mandar una carabela secretamente, la cual 
intentase lo que el Almirante le había ofrecido, pues descu- 
briéndose de tal modo dichas tierras, le parecía que no estaba 
obligado a tan gran premio como Colón pedía por su hallazgo. 
Y así, con toda brevedad y secreto, armada una carabela, fin- 
giendo enviarla con vituallas y socorro a los que estaban en las 
islas de Cabo Verde, la mandó hacia donde el Almirante se ha- 
bía ofrecido a ir. Pero, porque a los que mandó les faltaba el sa- 
ber, la constancia y la persona del Almirante, después de haber 
andado muchos días vagando por el mar, se volvieron a las islas 
de Cabo Verde, mofándose de tal empresa, y diciendo ser im- 
posible que por aquellos mares se encontrase tierra alguna*”; lo 
cual habiendo llegado a noticia del Almirante, y siéndole ya 
muerta su mujer, tomó tanto odio a aquella ciudad y nación, 
que acordó irse a Castilla con un niño que le dejó su mujer, lla- 
mado Diego Colón'*”, que después de la muerte de su padre le 
sucedió en su estado. Pero, considerando que si tampoco el Rey 
de Castilla admitía su empresa, necesitaría proponerla de nue- 
vo a cualquier otro príncipe, y así en esto pasase largo tiempo, 
mandó a Inglaterra a un hermano suyo que estaba con él, lla- 
mado Bartolomé Colón!””, el cual, aunque no tenía letras lati- 
nas, era hombre práctico y entendido en las cosas del mar, y sa- 
bía muy bien hacer cartas de navegación, esferas y otros instru- 
mentos de aquella profesión, en lo que había sido instruido por 
el Almirante su hermano. Partido, pues, Bartolomé para Ingla- 
terra, quiso su suerte que cayese en manos de corsarios, los 
cuales le despojaron, como también a otros de su nave. Por cu- 
yo motivo y por la pobreza y enfermedad que en tan diversas 
tierras le asaltaron cruelmente, prolongó por mucho tiempo su 


94 


embajada hasta que, adquirida un poco de autoridad con los 
mapas que hacía, comenzó a tener pláticas con el rey Enrique 
VII, padre de Enrique VIII, que al presente reina, al cual pre- 
sentó un mapa mundi en el que estaban escritos estos versos 
que yo hallé entre sus escrituras y que serán puestos aquí más 
por su antigúedad que por su elegancia: 


Terrarum quicumque, cupis feliciter oras 
Noscere, cuncta decens docte pictura docebil, 
Quam Strabo affirmat, Ptolomacus, Plinius atque 
Isidorus: non una tamen sententia quisque. 
Pingitur hic etiam nuper sulcata carinis 
Hispanis Zona illa, prius incognita genti, 


Torrida, quae tandem nunc est notissima multis. 
Y más abajo decía: 


Pro auctore sive pictore, 
lanua cui patriae, est nomen, cui Bartholomeus 
Columbus de Terra Rubra, opus edidit istud 
Londoniis, anno Domini 1480, atque insuper anno 
Octavo, decimaque die cum tertia mensis februarii. 


Laudes Christo cantentur abunde. 


Y porque advertirá alguno que se lee Columbus de Terra Ru- 
bra, digo que igualmente lo vi yo en algunas suscripciones del 
Almirante, antes que adquiriese su estado, donde se firmaba 
Columbus de Terra Rubra. Pero, volviendo al rey de Inglaterra, 
diré que, visto el mapa mundi y lo que le ofreció el Almirante, 
con alegre rostro aceptó su propuesta, y lo mandó llamar. Pero, 


95 


porque Dios la guardaba para Castilla, ya el Almirante en aquel 
tiempo había ido y tornado con la victoria de su empresa” se- 
gún se contará más adelante. 


96 


CAPÍTULO XU 


Salida del Almirante de Portugal y pláticas que tuvo con los Reyes 
Católicos don Fernando y doña Isabel 


Dejando de referir lo que Bartolomé Colón había negociado 
en Inglaterra, tornaré al Almirante, el cual, a fines del año 1484, 
con su niño D. Diego, partió secretamente de Portugal, por 


$9 pues conociendo éste cuán- 


miedo de que le detuviese el rey' 
to le fallaron aquellos que había enviado con la carabela, quería 
congraciarse con el Almirante, y deseaba que éste volviese a la 
ejecución de su empresa; pero, como en ello no tuvo la misma 
solicitud que el Almirante en marcharse, perdió la ocasión, y el 
Almirante entró en Castilla a probar la suerte que le estaba apa- 
rejada. Dejado, pues, el niño, en un monasterio de Palos, llama- 
do La Rábida"”, fué pronto a la corte de los Reyes Católicos, 
que estaba entonces en Córdoba, donde por ser persona afable 
y de dulce conversación, tomó amistad con aquellas personas 
en las que encontró mejor recibimiento y mayor gusto de su 
empresa, y que eran más a propósito para persuadir a los reyes 
que la aceptasen; de los cuales fue uno Luis de Santangel, caba- 
llero aragonés” y Escribano de ración en la casa Real, hombre 
de mucha autoridad y prudencia. Pero como el asunto debía 
tratarse más con fundamento de doctrina que con palabras o 
favores, Sus Altezas lo cometieron al prior del Prado que des- 
pués fué arzobispo de Granada'”, encargándole que junto con 
peritos en Cosmografía, se informasen plenamente de aquello y 
luego le refiriesen lo que opinaban. Pero, porque en aquellos 
tiempos no había allí tantos cosmógrafos como hay ahora, los 


97 


que se juntaron no entendía lo que debían, ni el Almirante se 
quiso aclarar tanto que le sucediese lo mismo que en Portugal, 
y le quitasen la bienandanza. Por lo que fueron tan diversas la 
respuesta y la información que hicieron a Sus Altezas, cuanto 
eran la variedad de sus ingenios y pareceres. Porque algunos 
decían que, pues al cabo de tantos millares de años que Dios 
creó el mundo, no habían tenido conocimiento de tales tierras, 
tantos y tantos sabios y prácticos en las cosas del mar, no era 
verosímil que el Almirante supiese más que todos los pasados y 
presentes. Otros, que se inclinaban más al razonamiento de la 
Cosmografía, decían que el mundo era de tan inmensa grande- 
za, que no era creíble que bastasen tres años de navegación pa- 
ra llegar al fin del oriente, adonde él quería navegar; y para co- 
rroborar su propósito, aducían la autoridad que Séneca expone 
en una de sus obras, por vía de disputa, diciendo que muchos 
sabios discordaban entre sí acerca de esta cuestión: si el océano 
era infinito; y dudaban si pudiera ser navegado, y aun cuando 
fuese navegable, si a la otra parte se encontrarían tierras habi- 
tables a las cuales se pudiese ir. A lo que agregaban que de esta 
esfera inferior de agua y de tierra, no estaba poblada más que 
una zona o pequeña faja que en nuestro hemisferio quedó enci- 
ma del agua, que todo lo demás era mar, y que no se podía na- 
vegar, ni recorrer, sino cerca de las costas y riberas. Y cuando 
los sabios concediesen que se podía llegar al fin de Oriente, ad- 
mitirían también que se podía ir desde el fin de España hasta el 
último Occidente. Otros disputaban acerca de esto, como en 
otro tiempo los portugueses acerca de la navegación de Guinea, 
diciendo que si se alejase alguno a caminar derecho al occiden- 
te, como el Almirante decía, no podría después volver a España, 
por la redondez de la esfera; teniendo por certísimo que quien 
quiera que saliese del hemisferio conocido por Ptolomeo, anda- 
ría hacia abajo, y después le sería imposible dar la vuelta, pues 
afirmaban que esto sería lo mismo que subir a lo alto de un 


98 


monte; lo que no podrían hacer los navíos ni con grandísimo 
viento. Pero aunque a todas estas dificultades dió conveniente 
solución el Almirante, sin embargo cuanto más eficaces eran 
sus razones, tanto menos las entendían por su ignorancia'”; 
pues cuando uno envejece con poco fundamento en la Mate- 
mática, no puede alcanzar la verdad, por las falsas reglas impre- 
sas en su inteligencia desde el principio. Finalmente, todos ellos 
decían, ateniéndose a un proverbio castellano, que en aquello 
que no parece razonable, suele decir, duda San Agustín, porque 
dicho santo, en el capítulo noveno del vigésimo primero libro 
de Civitate Dei, reprueba y tiene por imposible que haya antípo- 
das, y que se pueda pasar de un hemisferio a otro; así que, pre- 
valiéndose también contra el Almirante de las fábulas que se 
cuentan de las cinco zonas, y de otras mentiras que tenían por 
verísimas, se revolvieron a juzgar la empresa por vana e impo- 
sible, y que no convenía a la gravedad y alteza de tan grandes 
príncipes moverse por tan débiles informaciones. Por lo cual, 
después de haber gastado mucho tiempo en esta materia, Sus 
Altezas respondieron al Almirante que estaban ocupados en 
muchas otras guerras y conquistas, y especialmente en las de 
Granada, que hacían entonces, de modo que no tenían comodi- 
dad de atender a una nueva empresa; pero, con el tiempo se en- 
contrarla mejor oportunidad para examinar y entender lo que 
el Almirante ofrecía. Así, los reyes no quisieron dar oídos a las 
grandes promesas que les hacía el Almirante. 


99 


CAPÍTULO XII 


Cómo el Almirante, no quedando de acuerdo con el Rey de Castilla, 
decidió marcharse a ofrecer a otro su empresa 


Mientras que esto se trataba, los Reyes Católicos no estaban 
siempre fijos en un lugar, con motivo de la guerra que hacían a 
Granada, por lo cual se dilató largo tiempo su resolución y res- 
puesta. Por esto, el Almirante vino a Sevilla, y no hallando en 
Sus Altezas más firme resolución que la vez anterior, acordó 
dar cuenta de su negocio el Duque de Medina Sidonia**. Pero 
después de muchas pláticas, viendo que no halló modo de con- 
cluir, como él deseaba, en España, y que tardaba mucho en dar 
ejecución a su empresa, resolvió irse al rey de Francia, al cual 
había escrito acerca de esto, con propósito de, si allí no fuese 
oído, pasar luego a Inglaterra en busca de su hermano, del que 
no tenía noticia alguna. Con tal designio fue a la Rábida”, para 
llevar su niño Diego, que le había dejado allí, a Córdoba, y des- 
pués continuar su camino. Pero Dios, a fin de que no quedase 
sin efecto lo que había dispuesto, inspiró al guardián de aquella 
casa, llamado fray Juan Pérez””, para que trabase mucha amis- 
tad con el Almirante, y le agradase tanto la empresa de éste, que 
se doliera de su resolución y de lo que España perdería con su 
marcha; por lo que le rogó que de ninguna manera cumpliera 
su propósito, pues él iría a ver a la Reina, de la que esperaba 
que, por ser como era su confesor, daría fe a lo que le dijese 
acerca de aquello. Porque, aunque el Almirante estaba ya fuera 
de toda esperanza, y enojado, viendo la poca voluntad y seso 
que encontraba en los consejeros de Sus Altezas, sin embargo 


100 


por el deseo que, de otra parte, había en él de dar esta empresa 
a España, se acomodó al deseo y a los ruegos del fraile; pues le 
parecía ser ya natural de España por el gran tiempo que llevaba 


l en ella; lo 


ocupado en su empresa, y por haber tenido hijos” 
cual había motivado que desechara las ofertas que le habían he- 
cho con otros príncipes, como él mismo refiere en una carta 
suya, escrita a Sus Altezas, que dice así: «Por servir a Vuestras 
Altezas yo no quise entender con Francia, ni con Inglaterra, ni 
con Portugal, de los cuales príncipes, Vuestras Altezas vieron 


las cartas, por manos del doctor Villalón». 


101 


CAPÍTULO XIV 


Cómo el Almirante volvió al campo de Santa Fe y se presentó a los 
Reyes Católicos, pero no llegó a convenio alguno con ellos 


Partido el Almirante de la Rábida, que está cerca de Palos, 
juntamente con fray Juan Pérez, al campamento de Santa Fe, 
donde los Reyes Católicos entonces habían vuelto para el sitio 
de Granada, dicho religioso informó a la Reina y le hizo tantas 
instancias, que Su Majestad dispuso que se volviese otra vez a 
discutir el descubrimiento; mas porque el parecer del prior de 
Prado y de otros sus seguidores era contrario, y de otra parte, 
el Almirante demandaba el Almirantazgo, título de Virrey y 
otras cosas de grande estimación e importancia, pareció cosa 
recia concedérselas; como quiera que, aun saliendo verdadero 
lo que proponía, estimaban mucho lo que demandaba; y resul- 
tando lo contrario, les parecía ligereza el concederlo; de lo que 
se siguió que el negocio totalmente se convirtió en humo. No 
dejaré de decir que yo estimo grandemente el saber, el valor y 
la previsión del Almirante, porque siendo poco afortunado en 
esto, deseoso, como he dicho, de permanecer en estos reinos, y 
reducido en aquel tiempo a estado que de cualquier cosa debía 
contentarse, fue animosísimo en no querer aceptar, sino gran- 
des títulos, pidiendo tales casos que, si hubiese previsto y sabi- 
do con la mayor certeza el fin venturoso de su empresa, no ha- 
bría demandado capitular mejor, ni más gravemente de como 
lo hizo, de modo que, al fin, hubo que concederle cuanto pedía, 
esto es: que fuese Almirante en todo el mar Océano, con los tí- 
tulos, prerrogativas y preeminencias que tenían los Almirante 


102 


de Castilla en sus jurisdicciones; que en todas las islas y tierra 
firme fuese virrey y gobernador con la misma autoridad y ju- 
risdicción que se les concedían a los almirantes de Castilla y 
León; que los cargos de la administración y justicia en todas las 
dichas islas y tierra firme fuesen en absoluto provistos, o remo- 
vidos a su voluntad y arbitrio; que todos los gobiernos y regi- 
mientos se debiesen dar a una de tres personas que él nombra- 
se, y que en cualquier parte de España donde se traficase o con- 
tratase con las indias, él pusiese jueces que resolviesen sobre lo 


que a tal materia perteneciera!”” 


. En cuanto a rentas y utilida- 
des, a más de los salarios y derechos propios de los menciona- 
dos oficios de Almirante, Virrey y Gobernador, pidió la décima 
parte de todo aquello que se comprase, permutase, se hallase o 
se rescatase dentro de los confines de su Almirantazgo, quitan- 
do solamente los gastos hechos en adquirirlos: de modo, que, si 
en una isla se ganaban mil ducados, ciento debían ser suyos. Y 
porque sus contrarios decían que no aventuraba cosa alguna en 
aquel viaje, sino verse capitán de una armada mientras esta 
subsistiera, pidió también que le fuese dada la octava parte de 
aquellos que trajese en su retorno, y que él tendría la octava 
parte del gasto de dicha armada; por lo cual siendo estas cosas 
tan importantes, y no queriendo Sus Altezas concedérselas, el 
Almirante se despidió de sus amigos y emprendió el camino de 
Córdoba para disponer su viaje a Francia, porque a Portugal es- 
taba resuelto de no tomar, aunque el rey le había escrito”, co- 
mo se dirá más adelante. 


103 


CAPÍTULO XV 


Cómo los Reyes Católicos mandaron volver al Almirante, y le conce- 
dieron cuanto pedía 


Siendo ya entrado el mes de Enero de 1492, el mismo día 
que el Almirante salió de Santa Fe, disgustando su partida, en- 
tre otros, a Luis de Santángel, de quien arriba hemos hecho 
mención, anheloso éste de algún remedio, se presentó a la Rei- 
na, y con palabras que el deseo le suministraba para persuadir- 
la, y al mismo tiempo reprenderla, le dijo, que él se maravillaba 
mucho de ver que siendo siempre Su Alteza de ánimo presto 
para todo negocio grave e importante, le faltase ahora para em- 
prender otro en el cual poco se aventuraba, y del que tanto ser- 
vicio a Dios y a exaltación de su Iglesia, podía resultar, no sin 
grandísimo acrecentamiento y gloria de sus reinos y estados; y 
tal, finalmente, que si algún otro príncipe consiguiera lo que 
ofrecía el Almirante, era claro el daño que a su estado vendría; 
y que, en tal caso, de sus amigos y servidores sería con justa 
causa gravemente reprendida y censurada de sus enemigos. Por 
lo cual, todos dirían después, que le estaba bien merecida tan 
mala suerte; que ella misma se apenaría, y sus sucesores senti- 
rían justo dolor. De consiguiente, pues que el negocio parecía 
tener buen fundamento, el Almirante, que lo proponía, era 
hombre de buen juicio y de saber; no pedía más premio sino de 
lo que hallase, y estaba presto a concurrir en parte del gasto, y 
aventuraba su persona, no debía Su Alteza juzgar aquello tan 
imposible como le decían los letrados, y que era vana la opi- 
nión de quienes afirmaban que sería reprensible haber ayudado 


104 


semejante empresa, cuando ésta no saliese tan bien como pro- 
ponía el Almirante; así que, él era de contrario parecer y creía 
que más bien serían juzgados los Reyes como príncipes magná- 
nimos y generosos, por haber intentado saber las grandezas y 
secretos del universo. Lo cual habían hecho otros reyes y seño- 
res, y les era atribuido como gran alabanza. Pero aunque fuese 
tan incierto el buen éxito, para hallar la verdad en tal duda esta- 
ba bien empleada una gran cantidad de oro. A más de que el Al- 
mirante no pedía más que dos mil quinientos escudos para pre- 
parar la armada; y también para que no se dijese que el miedo 
de tan poco gasto la detenía, no debía en modo alguno abando- 
nar aquella empresa. A cuyas palabras la Reina Católica, cono- 
ciendo el buen deseo de Santángel, respondió dándole gracias 
por su buen consejo, diciendo que era gustosa de aceptarlo, a 
condición de que se dilatara la ejecución hasta que respirase al- 
go de los trabajos de aquella guerra; y también aunque él opi- 
nase de otro modo, se hallaba pronta a que con las joyas de su 


Cámara" 


se buscase algún empréstito por la cantidad de di- 
nero necesaria para hacer tal armada. Pero Santángel, visto el 
favor que le hacía la Reina en aceptar por su consejo aquello 
que por el de otros habían antes rechazado, respondió que no 
era menester empeñar las joyas, porque él haría un pequeño 
servicio a Su Alteza, prestándole de su dinero. Con tal resolu- 
ción, la Reina mandó pronto un capitán por la posta, para que 
hiciese tornar al Almirante. Dicho capitán lo encontró cerca del 
Puente de Pinos que dista dos leguas de Granada, y aunque el 
Almirante se dolía de las dilaciones y la dificultad que había en- 
contrado en su empresa, sin embargo, informado de la deter- 
minación y voluntad de la Reina, regresó a Santa Fe, donde fue 
bien acogido por los Reyes Católicos; y pronto fue cometida su 
capitulación y expedición al secretario Juan de Coloma” el 
cual, de orden de Sus Altezas, y con la real firma y sello, le con- 
cedió y consignó todas las capitulaciones y cláusulas que, según 


105 


hemos dicho arriba, había demandado, sin que se quitase ni 
mudase cosa alguna. 


106 


CAPÍTULO XVI 


Cómo el Almirante armó tres carabelas para llevar a cabo la empre- 
sa de su descubrimiento 


Concedidas, pues, por los serenísimos Reyes Católicos, al Al- 
mirante, las mencionadas capitulaciones, éste, poco después, el 
doce de mayo de dicho año 1492 salió de Granada para Palos, 
que es el puerto donde tenía que hacer su armada, por estar 
aquella tierra obligada a servir a Sus Altezas tres meses con dos 
carabelas, las cuales mandaron que fuesen entregadas al Almi- 
rante. Armó éstas y otro navío con la solicitud y diligencia ne- 


cesarias!'” 


'. La Capitana, en la que iba él, se llamaba Santa Ma- 
ría; otra fue denominada la Pinta, en la que era capitán Martín 
Alonso Pinzón; y de la Niña, que era latina, y la última, fue ca- 
pitán Vicente Yáñez Pinzón, hermano del mencionado Alonso, 
de dicha tierra de Palos. Estando las tres provistas de todas las 


10 el 3 de agosto, al 


cosas necesarias, con noventa hombres! 
amanecer, dieron vela con rumbo a las Canarias; y desde aquel 
punto fue diligentísimo el Almirante en escribir de día en día, 
minuciosamente, todo aquello que sucedía en el viaje, especifi- 
cando los vientos que soplaban, qué viaje hacía con cada uno y 
con qué velas y corrientes, y las cosas que veía por el camino, 
aves, peces o algunos otros indicios. Lo cual él siempre acos- 
tumbró hacer en cuatro viajes que realizó desde Castilla a las 
Indias. No quiero yo, sin embargo, escribir todo particular- 
mente, porque si bien entonces era muy conveniente describir 
el camino y navegación, y exponer qué impresiones y efectos 
correspondían a los cursos y aspectos de las estrellas, y el decla- 


107 


rar qué diferencia había en esto con nuestros mares y nuestras 
regiones, no me parece, sin embargo, que al presente, tanta mi- 
nucia pueda dar satisfacción a los lectores, que recibirían enojo 
si aumentase con la prolijidad de largos discursos esta escritu- 
ra. Por lo cual solamente atenderé a exponer lo que me parezca 
necesario y conveniente. 


108 


CAPÍTULO XVI 


Cómo el Almirante llegó a las Canarias y allí se proveyó completa- 
mente de todo lo que necesitaba 


Partido el Almirante de Palos hacia las Canarias, el día si- 
guiente, que fue sábado, a cuatro días de Agosto, a una de las 
carabelas de la armada, llamada la Pinta, le saltaron fuera los 
hierros del timón; y como, con tal defecto, los que allí navega- 
ban tenían que amainar las velas, pronto el Almirante se les 
acercó, bien que por la fuerza del temporal no pudiese darles 
socorro, pero tal es la costumbre de los capitanes en el mar, pa- 
ra dar ánimo a los que padecen algún daño. Hízolo así con 
presteza, porque sospechaba que tal accidente había sobreveni- 
do por astucia o malignidad del patrón, creyendo de este modo 
librarse de aquel viaje, como antes de la salida intentó hacer. 
Pero como quiera que Pinzón, capitán de dicho navío, era 
hombre práctico y marinero diestro, puso tal remedio con al- 
gunas cuerdas, que pudieron seguir su camino, hasta que el 
martes siguiente, con la fuerza del viento, se rompieron dichas 
cuerdas y fue necesario que todos amainasen para volver a 
componerlos. De cuyo trastorno y mala suerte que tuvo dicha 
carabela en perder dos veces el timón, al principio de su ca- 
mino, quien fuera supersticioso habría podido conjeturar la de- 
sobediencia y contumacia que aquélla tuvo después contra el 
Almirante, alejándose dos veces de él, por malignidad de dicho 


[104] 


Pinzón'”””, como más adelante se referirá. 


Volviendo, pues, a lo que yo contaba, digo, que procuraron 
entonces remediarse lo mejor que pudieron, hasta que llegasen 


109 


a las Canarias, las cuales descubrieron los tres navíos el jueves, 
a 9 de Agosto, a hora del alba; mas por el viento contrario, y 
por la calma, no les fue posible, ni aquel día, ni los dos siguien- 
tes, tomar tierra en la gran Canaria, a la que estaban entonces 
muy próximos; por lo que el Almirante dejó allí a Pinzón, a fin 
de que, saliendo a tierra pronto, procurase haber otro navío, y 
él para el mismo efecto corrió a la isla de la Gomera, juntamen- 
te con la Niña, para que, si en una de aquellas islas no hallase 
ocasión de navío, buscarlo en la otra. 


Con tal propósito, siguiendo su camino, el domingo siguien- 
te, que fue 12 de Agosto, por la tarde llegó a la Gomera, y luego 
mandó el batel a tierra, el cual regresó en la mañana siguiente a 
la nave, diciendo que entonces no había ningún navío en aque- 
lla isla; pero que de una hora a otra, los del país esperaban a 
Doña Beatriz de Bobadilla, señora de la misma isla, que estaba 
en la gran Canaria, que llevaba un navío de cierto Grajeda, de 
Sevilla, de cuarenta toneladas; el cual, por ser a propósito para 
su viaje, podría tomarlo. Por esto, el Almirante resolvió esperar 
en aquel puerto, creyendo que si Pinzón no hubiese podido 
aderezar su nave, habría hallado alguna otra en la Gomera. Es- 
tuvo allí los dos días siguientes, pero viendo que dicho navío no 
se presentaba, y que partía para la gran Canaria un carabelón 
de la isla de Gomera, mandó en él un hombre para que anun- 
ciase a Pinzón su arribada y le ayudase a componer su navío, 
escribiéndole, que si él no volvía para darle ayuda, era porque 
su nao no podía navegar. Pero como después de la salida del ca- 
rabelón tardó mucho en saber noticias, el Almirante resolvió, a 
23 de Agosto, volver con sus dos naves a la gran Canaria, y así, 
partiendo el día siguiente, encontró en el camino al carabelón, 
que no había podido todavía llegar a la gran Canaria por serle 
el viento muy contrario. Recogió al hombre que lo guiaba, y pa- 


105] 


só aquella noche cerca de Tenerife, de cuya montaña"'” se 


veían salir grandísimas llamas, de lo que maravillándose su 


110 


gente, les dio a entender el fundamento y la causa de tal fuego, 
comprobando todo con el ejemplo del monte Etna de Sicilia y 
de otros muchos montes donde se veía lo mismo. Pasada des- 
pués aquella isla, el sábado a 25 de Agosto, llegaron a la isla de 
la gran Canaria, donde Pinzón, con gran fatiga, había arribado 
el día antes. De éste supo el Almirante cómo el lunes anterior, 
D.? Beatriz había marchado con aquel navío que él con tanta 
dificultad y molestia procuraba tomar, y aunque los otros reci- 
bieron de esto gran pesar, él se conformaba con aquello que su- 
cedía, echando todo a la mejor parte, y afirmando que si no 
agradaba a Dios que encontrase aquella nave, quizá sucedía es- 
to, porque, si la hubiese hallado, habría tenido juntamente im- 
pedimento y dificultad en obtenerlo, y pérdida de tiempo en el 
traspaso de las mercancías que se llevaban, y por tanto, dilación 
en el viaje. Por cuyo motivo, sospechando no encontrarlo otra 
vez en el camino, si tornase a buscarlo hacia la Gomera, se pro- 
puso arreglar en Canaria dicha carabela, lo mejor que pudiese, 
haciéndole un nuevo timón, por si, como le habían dicho, había 
perdido el suyo; y a más de esto hizo mudar la vela, de latina en 
redonda, en la otra carabela llamada la Niña, a fin de que si- 
guiese a las demás naos con más seguridad y menor peligro. 


1 rl 


CAPÍTULO XVIII 


Cómo el Almirante salió de la isla de la gran Canaria para seguir, o 
dar principio a su descubrimiento, y lo que le sucedió en el Océano 


Después que los navíos estuvieron bien arreglados y dis- 
puestos para su partida, el viernes, que fue primero de Sep- 
tiembre, a la tarde, el Almirante hizo desplegar las velas al vien- 
to, saliendo de la gran Canaria, y al día siguiente llegaron a la 
Gomera, donde en proveerse de carne, de agua y de leña, se de- 
tuvieron otros cuatro días, de modo que el jueves siguiente, de 
mañana, esto es, a 6 de Septiembre de dicho año de 1492, que 
se puede contar como principio de la empresa y del viaje por el 
Océano, el Almirante salió de la Gomera con rumbo al Occi- 
dente, y por el poco viento y las calmas que tuvo, no pudo ale- 
jarse mucho de aquellas islas. 


El domingo, al ser de día, halló que estaba a nueve leguas, ha- 
cia el Occidente, de la isla de Hierro, donde perdieron del todo 
de vista la tierra, y temiendo no volver en mucho tiempo a ver- 
la, muchos suspiraron y lloraron. Pero el Almirante, después 
que hubo animado A todos con largas promesas de muchas tie- 
rras y de riquezas, para que tuviesen esperanza y disminuyese 
el miedo que tenían de tan largo viaje, aunque aquel día los na- 
víos caminaron diez y ocho leguas, dijo no haber contado más 
de quince, habiendo resuelto aminorar, en la relación del viaje, 
parte de la cuenta, para que no supiese la gente que estaban tan 
lejos de España como de hecho lo estaba, pero con propósito de 
anotar ocultamente la verdad. 


112 


Continuando así el viaje, martes, a 11 de Septiembre, a la 
puesta del sol, estando entonces ya cerca de cien leguas hacia el 
Occidente de la isla del Hierro, se vio un grueso madero del 
mástil de una nave de ciento veinte toneladas, el cual parecía 
que había ido mucho tiempo llevado por el agua. En aquel pa- 
raje, y más adelante al Occidente, las corrientes eran muy recias 
hasta el Nordeste. Pero habiendo corrido después otras cin- 
cuenta leguas al Poniente, el 13 de Septiembre, halló que a las 
primeras horas de la noche, noroesteaban las calamitas de las 
brújulas por media cuarta, y al alba, noroesteaban poco más de 
otra media de lo que conoció que la aguja no iba derecha a la 
estrella que llaman del Norteo, o Polar, sino a otro punto fijo e 
invisible. Cuya variación hasta entonces nadie había conocido, 
y así tuvo justa causa para maravillarse de esto. Pero mucho 
más se asombró el tercer día, cuando había ya ido cien leguas 
más adelante de aquel paraje, porque las agujas, al principio de 
la noche noroesteaban con la cuarta, y a la mañana, se dirigían 
a la misma estrella. 


El sábado, a 15 de Septiembre, estando casi trescientas le- 
guas hacía el occidente de la isla del Hierro, de noche cayó del 
cielo al mar una maravillosa llama, cuatro o cinco leguas dis- 
tantes de los navíos, con rumbo al Sudoeste, aunque el tiempo 
era templado, como en abril, y los vientos del Nordeste al Su- 
roeste bonancibles, el mar tranquilo, y las corrientes de conti- 
nuo hacia el Nordeste. Los de la carabela Niña dijeron al Almi- 
rante que el viernes pasado habían visto un gorjao y otro pájaro 
llamado rabo de junco, de lo que, por ser éstas las primeras aves 
que habían parecido, se admiraron mucho. 


Pero mayor fue su asombro al día siguiente, domingo, por la 
gran cantidad de hierba entre verde y amarilla que se veía en la 


106! la cual parecía que fuese nuevamente se- 


superficie del agua! 
parada de alguna isla o escollo. De esta hierba vieron mucha al 


día siguiente, de donde muchos afirmaron que estaban ya cerca 


113 


de tierra, especialmente, porque vieron un pequeño cangrejo 
vivo, entre aquellas matas de hierba; decían que ésta era seme- 
jante a la llamada Estrella, sólo que tenía el tallo y los ramos al- 
tos, y estaba toda cargada de frutos como de lentisco; notaron 
también que el agua del mar era la mitad menos salada que la 
anterior. A más de esto, aquella noche les siguieron muchos 
atunes, que se acercaban tanto a los navíos y nadaban junto a 
ellos tan ligeramente, que uno fue matado con una fisga por los 
de la carabela Niña. Estando ya trescientas sesenta leguas al 
oeste de la isla del Hierro, vieron otro rabo de junco, pájaro lla- 
mado así porque tiene una larga pluma por cola, y en lengua es- 
pañola, rabo quiere decir cola. 


El martes después, que fue 18 de Septiembre, Martín Alonso 
Pinzón, que había pasado adelante con la carabela Pinta, que 
navegaba muy bien, esperó al Almirante y le dijo haber visto 
una multitud grande de aves que volaban hacia poniente, por lo 
que esperaba encontrar tierra aquella noche. Cuya tierra le pa- 
reció ver hacia el Norte, a distancia de quince leguas, en el mis- 
mo día, al ponerse el sol, cubierta de grande oscuridad y nuba- 
rrones. Pero como el Almirante sabía con certeza que no era 
tierra, no quiso perder el tiempo en ir a reconocerla, como to- 
dos deseaban, porque no la encontraba en el sitio donde, por 
sus conjeturas y razonamientos, esperaba que se descubriese; 


107) porque el 


antes bien quitaron aquella noche una boneta' 
viento arreciaba, habiendo pasado ya once días que no amaina- 
ban las velas un palmo, pues caminaban de continuo con viento 


en popa hacia el Occidente. 


114 


CAPÍTULO XIX 


Cómo todos estaban muy atentos a los indicios que había en el mar, 
con deseo de llegar a tierra 


Como toda la gente de la armada era nueva en semejante na- 
vegación y peligro, y se veían tan lejos de todo socorro, no de- 
jaban entre ellos de murmurar; y no viendo más que agua y cie- 
lo, notaban siempre con atención cualquier señal que se les 
presentaba, como aquellos que estaban de hecho más lejanos de 
tierra, que nadie lo había estado hasta entonces. Por lo que re- 
feriré todo aquello a que daban alguna importancia, y esto será 
cuanto a la delación de este primer viaje; pues de los otros indi- 
cios menores que se presentan con frecuencia, y se ven ordina- 
riamente, no quiero razonar. 


Digo, pues, que el 19 de Septiembre, de mañana, vino a la na- 
ve del Almirante un pájaro llamado alcatraz, y otros vinieron 
por la tarde, que daban alguna esperanza de tierra, porque juz- 
gábase que tales aves no se habrían separado mucho de aquélla. 
Con cuya esperanza, cuando hubo calma sondaron con dos- 
cientas brazas de cuerda; y aunque no pudieron hallar fondo, 
conocieron que todavía las corrientes iban hacia el Sudoeste. 


Igualmente, el jueves, a veinte días de aquel mes, dos horas 
antes de medio día llegaron dos alcatraces a la nave, y aún vino 
otro al cabo de poco, y tomaron un pájaro semejante al gorjao, 
sólo que era negro, con un penacho blanco en la cabeza, y con 
patas semejantes a los del ánade, como suelen tener las aves 
acuáticas; a bordo, mataron un pez pequeño; vieron mucha da 
la hierba mencionada, y al salir el día vinieron a la nave tres pa- 


115 


jarillos de tierra, cantando, pero al salir el sol desaparecieron, 
dejando algún consuelo, porque se pensaba que las otras naves, 
por ser marinas y grandes, podían mejor alejarse de tierra, y 
que estos pajarillos no debían venir de tanta lejanía. Luego, tres 
horas después, fue visto otra alcatraz, que venía del Oesnoroes- 
te; al día siguiente, a la tarde, vieron otro rabo de junco y un al- 
catraz, y se descubrió más cantidad de hierba que en todo el 
tiempo pasado, hacia el Norte, por cuanto se podía extender la 
vista, de lo cual recibían aliento, creyendo que vendría de algu- 
na tierra próxima; esto, a veces, les causaba gran temor, porque 
había allí matas de tanta espesura, que en algún modo detenían 
los navíos, y como quiera que el miedo lleva la imaginación a 
las cosas peores, temían hallarla tan espesa que quizá les suce- 
diese lo que se cuenta de San Amador, en el mar helado, del 
cual se dice que no deja avanzar a los navíos; por esto separa- 
ban los navíos, de la matas de hierba, todas las veces que po- 
dían. 


Pero volviendo a los indicios, digo que otro día vieron una 
ballena, y al sábado siguiente, que fue a 22 de Septiembre, fue- 
ron vistas algunas pardelas'%; y soplaron aquellos tres días al- 
gunos vientos del Sudoeste, unas veces más al Poniente, y otras 
menos, los cuales, aunque eran contrarios a la navegación, el 
Almirante dice que los tuvo por muy buenos y de gran prove- 
cho, porque al murmurar entonces la gente, entre las otras co- 
sas que decían para aumentar su miedo, era una el que, pues 
siempre tenían el viento en popa, que en aquellos mares no le 
tendrían nunca próspero para volver a España, y aun dado que 
sucediese lo contrario, decían que el viento no era estable, y 
que no bastando para agitar el mar, no podrían tornar, dado lo 
largo del camino que dejaban atrás. Aunque el Almirante repli- 
caba, diciéndoles que esto procedía de estar ya cerca de tierra, 
que no dejaba levantar las olas, y les diese las razones que me- 
jor podía, afirma que tuvo entonces necesidad de la ayuda de 


116 


Dios, igual que Moisés, cuando sacó a los hebreos de Egipto, los 
cuales se abstenían de poner las manos en él, por los muchos 
prodigios con que Dios le favorecía; así dice el Almirante le su- 
cedió en aquel viaje, porque pronto, el domingo siguiente, a 23, 
se levantó un viento Oesnoroeste, con el mar algún tanto agita- 
do, como la gente deseaba; e igualmente, tres horas antes de 
medio día, vieron una tórtola, que volaba sobre la nave, y a la 
tarde siguiente vieron un alcatraz, una avecilla de río y otros 
pajarillos blancos; en la hierba encontraron algunos cangreji- 
llos; al día siguiente vieron otro alcatraz, muchas pardelas que 
venían de hacia Poniente, y algunos pececillos, algunos de los 
cuales mataron los marineros con fisgas, porque no picaban en 
el anzuelo. 


117 


CAPÍTULO XX 


Cómo la gente murmuraba con deseo de volverse, y viendo otras se- 
ñales y demostraciones de tierra, caminó hacia ella con alegría 


Cuanto más vanos resultaban los mencionados indicios tan- 
to más crecía su miedo y la ocasión de murmurar, retirándose 
dentro de los navíos y diciendo que el Almirante, con su fanta- 
sía, se había propuesto ser gran señor a costa de sus vidas y pe- 
ligros, y de morir en aquella empresa; y pues ellos habían ya 
cumplido con su obligación de probar suerte, y se habían apar- 
tado de tierra y de todo socorro más que nadie, no debían ser 
autores de su propia ruina ni seguir aquel camino hasta que 
después tuvieran que arrepentirse y les faltasen las vituallas y 
los navíos, los cuales, como sabían, estaban llenos de averías y 
de grietas, de modo que mal podrían salvar a hombres que tan- 
to se habían internado en el mar; y que nadie juzgaría mal he- 
cho lo que en tal caso habían resuelto, más bien, al contrario, 
serían juzgados muy animosos por haberse puesto a tal empre- 
sa, y haber ido tan adelante; y que, por ser extranjero el Almi- 
rante, y sin algún apoyo, y por haber siempre tantos hombres 
sabios y doctos reprobado y censurado su opinión, no habría 
quien le favoreciese y defendiese, y a ellos les sería creído cuan- 
to dijeran, y sería atribuido a culpa de ignorancia y mal go- 
bierno lo que él dijera en contra para justificarse. No faltaron 
algunos que propusieron dejarse de discusiones, y si él no que- 
ría apartarse de su propósito, podían resueltamente echarlo al 
mar, publicando luego que el Almirante, al observar las estre- 
llas y los indicios, se había caído sin querer; que nadie andaría 


118 


investigando la verdad de ello; y que esto era el fundamento 
más cierto de su regreso y de su salvación. De tal guisa conti- 
nuaban murmurando de día en día, lamentándose y maquinan- 
do, aunque el Almirante no estaba sin sospecha de su incons- 
tancia y de su mala voluntad hacia él”; por lo que, unas veces 
con buenas palabras, y otras con ánimo pronto a recibir la 
muerte, les amenazaba con el castigo que les podría venir si im- 
pidiesen el viaje, con ello templaba algo sus propósitos y sus te- 
mores; y para confirmación de la esperanza que les daba, recor- 
daba las muestras y los indicios sobredichos, prometiéndoles 
que en breve tiempo hallarían alguna tierra; a los cuales indi- 
cios andaban ellos de continuo tan atentos que cada hora les 


parecía un año hasta ver tierra. 


Por fin, el martes 25 de Septiembre, a la puesta del sol, razo- 
nando el Almirante con Pinzón, que se le había acercado con su 
nave, Pinzón gritó en alta voz: «Tierra, tierra, señor; que no pier- 
da mi buena mano»"'Y; y le mostró, en dirección al Sudoeste, un 
bulto que tenía clara semejanza de isla, que distaba veinticinco 
leguas de los navíos, de lo cual se puso la gente tan alegre y 
consolada, que daban a Dios muchas gracias; el Almirante, que 
hasta ser de noche prestó alguna fe a lo que se le había dicho, 
por consolar a su gente, y a más, porque no se le opusieran e 
impidieran su camino, navegó hacia allí por gran parte de la 
noche; pero la mañana siguiente conocieron que lo que habían 
visto eran turbiones y nubes que muchas veces parecen ser 
muestra de clara tierra; por lo cual, con mucho dolor y enojo de 
la mayor parte, tornaron a seguir el rumbo de Occidente, como 
siempre habían llevado a no ser que el viento se lo impidiese, y 
teniendo los ojos atentos a indicios, vieron un alcatraz y un ra- 
bo de junco y otros pájaros semejantes a ellos; el jueves, a 27 de 
Septiembre, vieron otro alcatraz que venía de Poniente e iba 
hacia Levante, y se mostraron muchos peces dorados, de los 
que mataron uno con una fisga; pasó cerca de ellos un rabo de 


119 


junco, y conocieron después que las corrientes, en los últimos 
días no eran tan constantes y ordenadas como solían, sino que 
volvían atrás con las mareas, y la hierba se veía por el mar en 
menor cantidad que antes. 


El viernes siguiente mataron todos los de los navíos algunos 
peces dorados, y el sábado vieron un rabihorcado, el cual, aun- 
que sea ave marina, no descansa allí, sino que va por el aire per- 
siguiendo a los alcatraces hasta que les hace echar, de miedo, la 
inmundicia de su vientre, la que recoge por el aire, para su ali- 
mento, y con tal astucia y caza se sustenta en aquellos mares; 
dícese que se ven muchos en los alrededores de las islas de Ca- 
bo Verde. Poco después vieron otros dos alcatraces, y muchos 
peces golondrinos, que son de grandeza de un palmo, con dos 
aletas semejantes a las del murciélago, y vuelan de cuando en 
cuando, tanto como una lanza sobre el agua, el tiro de un arca- 
buz, unas veces más y otras menos, y en ocasiones caen en los 
navíos. También, después de comer, vieron mucha hierba en di- 
rección de Norte a Mediodía, como solían antes, y otros tres al- 
catraces y un rabihorcado que los perseguía. 


El domingo, a la mañana, vinieron a la nave cuatro rabos de 
junco, los que por haber venido juntos, se creyó que estaban pr- 
óximos a tierra, y especialmente, porque de allí a poco pasaron 
otros cuatro alcatraces; vieron muchas hiladas de hierba que 
iban de Oesnoroeste al Esoeste; vieron también muchos peces 
emperadores, análogos a los llamados chopos, que tienen la piel 
durísima y no son buenos para comerlos. 


Pero, aunque el Almirante tuviese atención a todos estos in- 
dicios, observaba los del cielo y el curso de las estrellas, por 
donde notó en aquel paraje, con grande admiración, que de no- 
che, las Guardas estaban justamente en el brazo del Occidente, 
y cuando era de día, se encontraban en la línea bajo el brazo, al 
Nordeste. De lo que deducía que en toda la noche no camina- 
ban sino tres líneas, que son nueve horas, y esto lo comprobaba 


120 


todas las noches. Igualmente notó que desde las primeras horas 
de la noche, las agujas noroesteaban toda una cuarta, y cuando 
amanecía, miraban derechamente a la estrella polar. Por cuyos 
motivos, los pilotos estaban con grande inquietud y confusión, 
hasta que él les dijo que de esto era causa el círculo que hace la 
estrella polar o del Norte, rodeando el polo, cuya explicación 
les dio mucho aliento, porque en presencia de tales novedades 
temían peligro en el camino, a tanta distancia y diversidad de 
regiones. 


121 


CAPÍTULO XXI 


Cómo no sólo vieron los indicios y las señales anteriores, sino otros 
mejores, que les dieron algún ánimo 


El lunes, que fue el primero de octubre, salido el sol, vino a la 
nave un alcatraz; dos horas antes de mediodía llegaron otros 
dos; la dirección de la hierba era del Este al Oeste; y aquel día, 
de mañana, el piloto de la nave del Almirante dijo que estaba, 
hacia el Poniente, quinientas sesenta y ocho leguas más allá de 
la isla del Hierro; el Almirante afirmó que pensaba estar algo 
más distante, a quinientas ochenta y cuatro leguas, aunque en 
oculto sabía haberse alejado setecientas siete; de modo que su 
cuenta superaba en 129 leguas a la de dicho piloto. Aún era 
mucho más diferente el cómputo de las otras dos naves, porque 
el piloto de la Niña, el miércoles siguiente por la tarde, dijo que, 
a su juicio, habían caminado quinientas cuarenta leguas; y el de 
la Pinta, seiscientas treinta y cuatro. Quitando, pues, lo que ca- 
minaron aquellos tres días, quedaban todavía muy apartados de 
la razón y de la verdad, porque siempre tuvieron buen viento 
en popa y habían caminado más. Pero el Almirante, como se ha 
dicho, disimulaba y transigía con el error cometido, para que la 
gente no desmayara viéndose tan lejos. 

El día siguiente, que fue 2 de Octubre, vieron muchos peces, 
y mataron un atún pequeño; se presentó un pájaro blanco, co- 
mo gaviota, y muchas pardelas, y la hierba que veían era muy 
añeja, casi hecha polvo. 

Al día siguiente, no viendo más aves que algunas pardelas, 
temieron grandemente haber dejado al lado algunas islas, pa- 


122 


sando por medio de ellas sin verlas; creían que los muchos pá- 
jaros vistos hasta entonces, eran de paso, y que irían de una isla 
a otra a descansar. Queriendo ellos ir de uno a otro lado para 
buscar aquellas tierras, el Almirante se opuso, por no perder el 
favorable viento que le ayudaba para ir derecho hacia las Indias 
por el Occidente, cuya vía era la que tenía por más cierta; ade- 
más, porque le parecía perder la autoridad y el crédito de su 
viaje, andando a tientas, de un lugar a otro, buscando aquello 
que siempre afirmó saberlo muy ciertamente, y esto fue la cau- 
sa de amotinarse la gente, perseverando en murmuraciones y 
conjuras. Pero quiso Dios socorrerle, como arriba se ha dicho, 
con nuevos indicios. Porque el jueves, 4 de Octubre, después de 
mediodía, vieron más de cuarenta pardelas juntas, y dos alca- 
traces, los cuales se acercaron tanto a los navíos, que un grume- 
te mató uno con una piedra. Antes de esto habían visto otro pá- 
jaro, como rabo de junco, y otro como gaviota; y volaron a la 
nave muchos peces golondrinos. El día siguiente, también vino 
a la nave un rabo de junco, y un alcatraz de la parte de Occi- 
dente; y se vieron muchas pardelas. 


El domingo después, 7 de octubre"*”), al salir el sol, se vio ha- 
cia el Poniente muestras de tierra, pero como era oscura, nin- 
guno quiso declararse autor, no sólo por quedar con vergilenza 
afirmando lo que no era, cuanto por no perder la merced de 
diez mil maravedís anuales, concedidos por toda la vida a quien 
primeramente viese tierra, la cual habían prometido los Reyes 
Católicos; porque, como ya hemos dicho, para impedir que a 
cada momento se diesen vanas alegrías, con decir falsamente: 
¡tierra, tierra!, se había puesto pena, al que dijese verla, y esto 
no se comprobase en término de tres días, quedar privado de 
dicha merced, aunque después verdaderamente la viese; y por- 
que todos los de la nave del Almirante tenían esta advertencia, 
ninguno se arriesgaba a gritar: ¡tierra, tierra! Los de la carabela 
Niña, que, por ser más ligera, iba delante, creyendo ciertamente 


123 


que fuese tierra, dispararon una pieza de artillería y alzaron las 
banderas en señal de tierra. Pero, cuando fueron más adelante, 
les comenzó a faltar a todos la alegría, hasta que totalmente se 
deshizo aquella apariencia; bien que, no mucho después, quiso 
Dios tornar a consolarles algo, porque vieron grandísimas ban- 
dadas de aves de varios géneros, y algunas otras de pajarillos de 
tierra, que iban desde la parte de Occidente a buscar su alimen- 
to en el Sudoeste. Por lo cual, el Almirante, teniendo por muy 
cierto, porque se hallaba muy lejano de Castilla, que aves tan 
pequeñas no irían a reposar muy lejos de tierra, dejó de seguir 
la vía del Oeste, hacia donde iba, y caminó con rumbo al Su- 


doeste!'*? 


¡diciendo que, si cambiaba la dirección, lo hacía por- 
que no se apartaba mucho de su principal camino, y por seguir 
el discurso y el ejemplo de la experiencia de los portugueses, 
quienes habían descubierto la mayor parte de las islas, por el 
indicio y vuelo de tales aves; y tanto más, porque las que enton- 
ces se veían, seguían casi el mismo camino en el que siempre 
tuvo por cierto encontrar tierra, dado el sitio en que estaban; 
pues bien sabían que muchas veces les había dicho que no espe- 
raba tierra hasta tanto que no hubiesen caminado setecientas 
cincuenta leguas al Occidente de Canaria, en cuyo paraje había 
dicho también que encontraría la Española, llamada entonces 
Cipango; y no hay duda que la habría encontrado porque sabía 
que la longitud de aquélla se afirmaba ir de Norte a Mediodía, 
por lo cual él no había ido más al Sur, a fin de dar en ella, y por 
esto quedaban aquella y las otras islas de los Caribes, a mano 
izquierda, hacia Mediodía, adonde enderezaban aquellas aves 
su camino. 


Por estar tan cercanos a tierra se veía tanta abundancia y va- 
riedad de pájaros, que, el lunes, a 8 de Octubre, vinieron a la 
nave doce de los pajaritos de varios colores que suelen cantar 
por los campos; y después de haber volado un rato alrededor de 
la nave, siguieron su camino. Viéronse también desde los na- 


124 


víos muchos otros pájaros que iban hacia el Suroeste, y aquella 
misma noche se mostraron muchas aves grandes, y bandadas 
de pajarillos que venían de hacia el Norte y volaban a la dere- 
cha de los anteriores. Fueron también vistos muchos atunes; a 
la mañana vieron un gorjao y un alcatraz, ánades, y pajarillos 
que volaban por el mismo camino que los otros; y sentían que 
el aire era muy fresco y odorífero, como en Sevilla en el mes de 


abril. 


Pero entonces era tanta el ansia y el deseo de ver tierra, que 
no daban crédito a indicio alguno, de tal modo que aunque el 
miércoles, 10 de Octubre, de día y de noche vieron pasar mu- 
chos de los mismos pajarillos, no por eso dejaba la gente de la- 
mentarse, ni el Almirante de reprenderles el poco ánimo, ha- 
ciéndoles saber que, bien o mal, debían salir con la empresa de 


las Indias, a la que los Reyes Católicos los enviaban"? 


125 


CAPÍTULO XXII 


Cómo el Almirante encontró la primera tierra, que fue una isla en el 
archipiélago llamado de los Lucayos 


Viendo entonces nuestro Señor cuán difícilmente luchaba el 
Almirante con tantos contradictores, quiso que el jueves, a 11 
de Octubre, después de mediodía, cobrasen mucho ánimo y 
alegría, porque tuvieron manifiestos indicios de estar ya próxi- 
mos a tierra, pues los de la Capitana vieron pasar cerca de la 
nave un junco verde, y después un gran pez verde, de los que 
no se alejan mucho de los escollos; luego, los de la carabela Pin- 
ta vieron una cana y un palo, y tomaron otro palo labrado con 
artificio, y una tablilla, y una mata arrancada de la hierba que 
nace en la costa. Otros semejantes indicios vieron los de la ca- 
rabela Niña, y un espino cargado de fruto rojo, que parecía re- 
cién cortado, por cuyas señales y por lo que dictaba su razona- 
ble discurso, teniendo el Almirante por cosa cierta que estaba 
próxima a tierra, ya de noche, a la hora en que se acababa de 
decir la Salve Regina que los marineros acostumbran cantar al 
atardecer, habló a todos en general, refiriendo las mercedes que 
Nuestro Señor les había hecho en llevarlos tan seguros y con 
tanta prosperidad de buenos vientos y navegación, y en conso- 
larlos con señales que cada día se veían mucho mayores; y ro- 
góles que aquella noche velasen con atención, recordando que 
bien sabían, cómo en el primer capítulo de la instrucción dada 
por él a todos los navíos en Canarias, mandaba a éstos que des- 
pués que hubiesen navegado setecientas leguas al Poniente, sin 
haber hallado tierra, no caminasen desde media noche hasta ser 


126 


de día, a fin de que, si el deseo de tierra no daba resultado, al 
(114 


menos, la buena vigilancia supliese a su buen ánimo"**. Y por- 
que tenía certísima esperanza de hallar tierra, mandó que aque- 
lla noche, cada uno vigilase por su parte, pues a más de la mer- 
ced que Sus Altezas habían prometido de diez mil maravedís 
anuales de por vida al primero que viese tierra, él le daría un 
jubón de terciopelo. Esto dicho, dos horas antes de media no- 
che, estando el Almirante en el castillo de popa, vio una luz en 
tierra; pero dice que fue una cosa tan dudosa, que no osó afir- 
mar fuese tierra, aunque llamó a Pedro Gutiérrez, repostero del 
Rey Católico, y le dijo que mirase si veía dicha luz; aquél res- 
pondió que la veía, por lo que muy luego llamaron a Rodrigo 
Sánchez de Segovia, para que mirase hacia la misma parte; mas 
no pudo verla, porque no subió pronto donde podía verse, ni 
después la vieron, sino una o dos veces, por lo cual pensaron 
que podía ser una candela o antorcha de pescadores, o de cami- 
nantes, que alzaban y bajaban dicha luz, o, por ventura, pasaban 
de una casa a otra, y por ello desaparecía y volvía de repente 
con tanta presteza que pocos por aquella señal creyeron estar 
cercanos a tierra. Pero, yendo con mucha vigilancia, siguieron 
su camino hasta que dos horas después de media noche la cara- 
bela Pinta, que por ser gran velera, iba muy delante, dio señal 
de tierra; la cual vio primeramente un marinero llamado Ro- 


[115] 


drigo de Triana”"” cuando estaban separados de tierra, dos le- 


guas. Pero, la merced de los 10 000 maravedís no fue concedida 
116 


por los Reyes Católicos a éste, sino al Almirante"'”, que había 
visto la luz en medio de las tinieblas, denotando la luz espiri- 
tual que por él era introducida en aquellas obscuridades. Estan- 
do, pues, entonces, cerca de tierra, todos los navíos se pusieron 
a la cuerda, o al reparo, pareciéndoles largo el tiempo que que- 


daba hasta el día, para gozar de una cosa tan deseada. 


127 


CAPÍTULO XXI 


Cómo el Almirante salió a tierra y tomó posesión de aquélla en nom- 
bre de los Reyes Católicos 


Llegado el día, vieron que era una isla de quince leguas de 
larga, llana, sin montes, llena de árboles muy verdes, y de bue- 
nísimas aguas, con una gran laguna en medio, poblada de mu- 
chos indios, que con mucho afán acudían a la playa, atónitos y 
maravillados con la vista de los navíos, creyendo que éstos eran 
algunos animales, y no veían el momento de saber con certeza 
lo que sería aquello. No menos prisa tenían los cristianos de sa- 
ber quienes eran ellos; pero, muy luego, fue satisfecho su deseo, 
porque tan pronto como echaron las áncoras en el agua, el Al- 
mirante bajó a tierra con el batel armado y la bandera real des- 
plegada. Lo mismo hicieron los capitanes de los otros navíos, 
entrando en sus bateles con la bandera de la empresa, que tenía 
pintada una cruz, verde con una F de un lado, y en el otro unas 
coronas, en memoria de Fernando y de Isabel. 


Habiendo todos dado gracias a Nuestro Señor, arrodillados 
en tierra, y besándola con lágrimas de alegría por la inmensa 
gracia que les había hecho, el Almirante se levantó y puso a la 


isla el nombre de San Salvador"”” 


.. Después, con la solemnidad 
y palabras que se requerían, tomó posesión en nombre de los 
Reyes Católicos, estando presente mucha gente de la tierra que 
se había reunido allí. Acto inmediato, los cristianos le recibie- 
ron por su Almirante y Virrey, y le juraron obediencia, como a 
quien que representaba la persona de Sus Altezas, con tanta 


alegría y placer como era natural que tuviesen con tal victoria y 


128 


tan justo motivo, pidiéndole todos perdón de las ofensas que 
por miedo e inconstancia le habían hecho. 


Asistieron a esta fiesta y alegría muchos indios, y viendo el 
Almirante que eran gente mansa, tranquila y de gran sencillez, 
les dio algunos bonetes rojos y cuentas de vidrio, las que se po- 
nían al cuello, y otras cosas de poco valor, que fueron más esti- 
madas por ellos que si fueran piedras de mucho precio. 


129 


CAPÍTULO XXIV 


De la índole y costumbre de aquella gente, y de lo que el Almirante 
vio en la isla 


Retirado el Almirante a sus barcas, los indios le siguieron 
hasta ellas y hasta los navíos, los unos nadando, y otros en sus 
barquillas o canoas, y llevaban papagayos, algodón hilado en 
ovillos, azagayas y otras cosillas para cambiarlas por cuentas de 
vidrio, cascabeles y otros objetos de poco valor. Como gente 
llena de la primitiva simplicidad, iban todos desnudos, como 
nacieron, y también una mujer que allí estaba no vestía de otra 
manera; eran todos jóvenes, que no pasaban de treinta años, de 
buena estatura; los cabellos lacios, recios, muy negros y cortos, 
cortados a lo alto de las orejas, aunque, algunos pocos, los ha- 
bían dejado crecer, largos, hasta la espalda y los habían atado 
con un hilo grueso alrededor de la cabeza, casi como a modo de 
trenza. Eran de agradable rostro y de bellas facciones, aunque 
les hacía parecer algún tanto feos la frente, que tenían muy an- 
cha. Eran de estatura mediana, bien formados, de buenas car- 
nes, y de color aceitunado, como los canarios o los campesinos 
tostados por el sol; algunos iban pintados de negro, otros de 
blanco, y otros de rojo; algunos en la cara, otros todo el cuerpo, 
y algunos solamente los ojos o la nariz. No tenían armas como 
las nuestras, ni las conocían, porque mostrándoles los cristia- 
nos una espada desnuda, la tomaban por el filo, estúpidamente, 
y se cortaban. Menos aún conocían cosa alguna de hierro, por- 
que hacen sus azagayas, que ya hemos mencionado, con varillas 
de punta aguda y bien tostadas al fuego, armándola en un dien- 


130 


te de pez, en lugar de hierro. Como algunos tenían cicatrices de 
heridas, se les preguntó, por señas, la causa de tales señales, y 
respondieron, también por señas, que los habitantes de otras is- 
las venían a cautivarlos, y que al defenderse, recibían tales heri- 
das. Parecían personas de buena lengua e ingenio, porque fácil- 
mente repetían las palabras que una vez se les había dicho. No 
había allí ninguna especie de animales fuera de papagayos, que 
llevaban a cambiar juntamente con las otras cosas que hemos 
dicho; y este trato duró hasta la noche. 


Después, al día siguiente, que fue 13 de Octubre, de mañana, 
salieron muchos de ellos a la playa, y en sus barquillas denomi- 
nadas canoas, venían a los navíos. Estas canoas eran de una sola 
pieza, hechas del tronco de un árbol excavado como artesas. 
Las mayores eran tan grandes que cabían cuarenta o cuarenta y 
cinco personas; las menores eran de distinto tamaño, y algunas 
tan pequeñas que no llevaban más que una persona. Bogaban 
con una pala semejante a las palas de los hornos, o aquellas con 
las que se espada el cáñamo, sólo que los remos no descansaban 
en el borde de los costados, como hacemos nosotros, sino que 
las meten en el agua y empujan hacia atrás como los zapadores. 
Estas canoas son tan ligeras y hechas con tal artificio que, si se 
vuelcan, los indios, echándose al mar en seguida y nadando, las 
enderezan y sacan el agua, meciéndolas, como hace el tejedor, 
cuando voltea la canilla de un lado a otro; y luego que está ya 
vacía la mitad, sacan el agua que queda con calabazas secas, que 
para tal efecto llevan divididas por medio en dos partes. Aquel 
día llevaron para cambiar las mismas cosas que el anterior, ce- 
diendo todas por cualquier cosilla que en trueque les fuese da- 
da. No se vieron entre ellos joyas de metal, sino algunas hojillas 
de oro que llevaban pendiente en la parte exterior de la nariz; y 
preguntándoles de dónde venía aquel oro, respondieron, por 
señas, que de hacia el medio día, donde había un rey que tenía 
muchos tejuelos y vasos, de oro, añadiendo e indicando que ha- 


131 


cia el medio día y al sudoeste había muchas otras islas y gran- 
des tierras. Como eran muy afanosos de tener cosas de las 
nuestras, y por ser pobres, que no tenían que dar en cambio, 
pronto, los que habían entrado en los navíos, si podían coger 
algo, aunque fuese un pedacillo roto de un plato de tierra, o de 
una escudilla de vidrio, se echaban al mar con aquella, y nadan- 
do, se iban a tierra; y si llevaban alguna cosa, por cualquier 
mercancía de las nuestras, o por algún pedacillo de vidrio roto, 
daban a gusto lo que tenían; de modo que hubo alguno de ellos 
que dio diez y seis ovillos de algodón, por tres blancas de Por- 
tugal que no valen más que un cuatrín de Italia; dichos ovillos 
pesaban más de veinticinco libras, y el algodón estaba muy bien 
hilado. En este comercio se pasó el día hasta la tarde, que todos 
se retiraron a tierra. Es, sin embargo, de advertir, en este caso, 
que la liberalidad que mostraban en el vender no procedía de 
que estimasen mucho la materia de las cosas que nosotros les 
dábamos, sino porque les parecía que por ser nuestras, eran 
dignas de mucho aprecio, teniendo como hecho cierto que los 
nuestros eran gente bajada del cielo, y por ello deseaban que les 
quedase alguna cosa como recuerdo. 


132 


CAPÍTULO XXV 


Cómo el Almirante salió de aquella isla y fue a ver otras 


El domingo siguiente, que fue 14 de Octubre, el Almirante 
fue con los bateles por la costa de aquella isla, hacia el noroeste, 
por ver lo que había alrededor de ella. Y en aquella parte por 
donde fue halló una gran ensenada o puerto capaz para todos 
los navíos de los cristianos; los moradores, viendo que iba de 
lejos, corrían tras de él por la playa, gritando y ofreciéndole dar 
cosas de comer; llamándose unos a otros, apresurábanse a ver 
los hombres del cielo, y postrados en tierra, alzaban las manos 
al cielo, como dándole gracias por la llegada de aquellos. Mu- 
chos también, nadando, o en sus canoas, como podían, llegaban 
a las barcas, a preguntar, por señas, si bajaban del cielo, rogán- 
doles que saliesen a tierra, para descansar. Pero el Almirante, 
dando a todos cuentas de vidrio o alfileres gozaba mucho de 
ver en ellos tanta sencillez; al fin llegó a una península que con 
trabajo se podría rodear por agua, en tres días, habitable, y 
donde se podía hacer una buena fortaleza. Allí vio seis casas de 
los indios, con muchos jardines alrededor, tan hermosos como 
los de Castilla en el mes de Mayo. Pero como la gente estaba ya 
fatigada de remar tanto, y él conocía claramente, por lo que ha- 
bla visto, que no era aquella tierra la que él andaba buscando, ni 
de tanto provecho que debiese permanecer en ella, tomó siete 
indios de aquellos, para que le sirviesen de intérpretes; y, vuelto 
a los navíos, salió para otras islas que se veían desde la penínsu- 
la, y parecían ser llanas y verdes, muy pobladas, como los mis- 
mos indios afirmaban. A una de las cuales, que distaba siete le- 


133 


guas, llegó el día siguiente, que fue lunes a 15 de Octubre; y le 
118 


puso nombre de Santa María de la Concepción'''*. La parte de 
aquella isla, que mira a San Salvador, se extendía de norte a sur 
por espacio de cinco leguas de costa. Pero el Almirante fue por 
la costa del este al oeste, que es más larga de diez leguas, y des- 
pués que surgió hacia occidente, bajó a tierra para hacer allí lo 
mismo que en las anteriores. Los habitantes de la isla acudieron 
prestamente, para ver a los cristianos, con la misma admiración 
que los otros. Habiendo visto el Almirante que todo aquello era 
lo mismo, al día siguiente, que fue martes, navegó al oeste, ocho 
leguas, a una isla bastante mayor, y llegó a la costa de aquélla, 
que tiene de noroeste a sudeste más de veintiocho leguas. Tam- 
bién ésta era muy llana, de hermosa playa; y acordó ponerle 


112 Antes que llegase a esta isla y a la 


nombre de la Fernandina! 
otra de la Concepción, hallaron un hombre en una pequeña ca- 
noa, que llevaba un pedazo de su pan, una calabaza de agua, y 
un poco de tierra semejante al bermellón, con el que se pintan 
aquellos hombres el cuerpo, como ya hemos dicho, y ciertas 
hojas secas que estiman mucho, por ser muy olorosas y sanas; 
en una cestilla llevaba una sarta de cuentas verdes de vidrio, y 
dos blancas, por cuya muestra se juzgó que venía de San Salva- 
dor, había pasado por la Concepción, y luego iba a la Fernandi- 
na, llevando nuevas de los cristianos, por estos países. Pero, co- 
mo la jornada era larga y estaba ya cansado, pronto fue a los 
navíos, donde le recibieron dentro, con su canoa, y tratado afa- 
blemente por el Almirante, quien tenía propósito, tan pronto 
como llegase a tierra, de mandarlo con su mensaje, como hizo; 
y le dio prestamente algunas cosillas para que las distribuyese 
entre los otros indios. La buena relación que hizo éste motivó 
que muy pronto la gente de la Fernandina viniese a las naves, 
en sus canoas, para cambiar aquellas mismas cosas que habían 
trocado los anteriores; porque aquella gente y todo el resto era 
de igual condición. Y cuando el batel fue a tierra para proveerse 


134 


de agua, los indios mostraban con grande alegría donde la ha- 
bía, y llevaban a cuestas muy a gusto los barriles, para llenar los 
toneles dentro del batel. En verdad, parecían hombres de más 
aviso y juicio que los primeros, y como tales regateaban sobre 
el trueque y paga de lo que llevaban; en sus casas tenían paños 
de algodón, es a saber mantas de cama; las mujeres cubrían sus 
partes vergonzosas con una media faldilla tejida de algodón, y 
otras, con un paño tejido que parecía de telar. 


Entre las cosas notables que vieron en aquella isla fueron al- 
gunos árboles que tenían ramas y hojas diferentes entre sí, sin 
que otros árboles estuviesen allí injertos, sino naturalmente, te- 
niendo los ramos un mismo tronco, y hojas de cuatro y cinco 
maneras tan diferentes la una de la otra, como lo es la hoja de la 
caña, de la del lentisco. Igualmente, vieron peces de distintas 
maneras, y de finos colores, pero no vieron género alguno de 
animales terrestres fuera de lagartos y alguna sierpe. A fin de 
reconocer mejor la isla, salidos de allí hacia noroeste, surgieron 
en la boca de un bellísimo puerto que tenía una islilla a la en- 
trada; más no pudieron penetrar por el poco fondo que tenía, 
ni tampoco lo procuraron, para no alejarse de un pueblo gran- 
de que no muy lejos estaba, aunque, en la mayor isla de las que 
hasta entonces habían visto, no los hubiera con más de doce o 
quince casas, hechas a modo de tiendas de campaña. Entrados 
en ellas, no vieron otro ornamento, ni muebles, más de aquello 
mismo que llevaban a cambiar a las naves. Eran sus lechos co- 
mo una red colgada, en forma de honda, en medio de la cual se 


echaban, y ataban los cabos a dos postes de la casa'*?”. También 
allí vieron algunos perros como mastines o blanchetes, que no 


ladraban. 


135 


CAPÍTULO XXVI 


Cómo el Almirante pasó a otras islas que desde allí se veían 


Como en dicha isla Fernandina no hallaron cosa alguna de 
importancia, el viernes a 19 de Octubre, fueron a otra isla lla- 
mada Samoeto, a la que puso el Almirante nombre de la Isabe- 
la") para proceder con orden en los nombres; porque la pri- 
mera, llamada por los indios Guanahaní, a gloria de Dios que se 
la había manifestado, y salvado de muchos peligros, llamó San 
Salvador; a la segunda, por la devoción que tenía a la concep- 
ción de Nuestra Señora, y porque su amparo es el principal que 
tienen los cristianos, llamó Santa María de la Concepción; a la 


122 ¿n memoria del católico 


tercera, que llamaban los indios! 
Rey Don Fernando, llamó Fernandina, a la cuarta, Isabela, en 
honor de la serenísima Reina Doña Isabel; y después, a la que 
primeramente encontró, esto es Cuba, llamó Juana, en memo- 
ria del príncipe Don Juan, heredero de Castilla, a fin de que con 
estos nombres quedara satisfecha la memoria de lo espiritual y 


de lo temporal. 


Verdad es que, en punto a la bondad, grandeza y hermosura, 
dice que esta isla Fernandina aventajaba con mucho a las otras, 
porque, a más de ser abundante de muchas aguas y de bellísi- 
mos prados y árboles, entre los cuales había muchos de ligna- 
loe, se veían también ciertos montes y collados que no había en 
las otras islas, porque eran muy llanas. Enamorado el Almiran- 
te de la belleza de esta isla, para las solemnidades de la toma de 
posesión, bajó a tierra en unos prados de tanta amenidad y be- 
lleza como los de España en el mes de Abril; allí se oía el canto 


136 


de ruiseñores y otros pajarillos, tan suave que no sabía el Almi- 
rante separarse; no solamente volaban en lo alto de los árboles, 
sino que por el aire pasaban tantas bandadas de pájaros que os- 
curecían la luz del sol, la mayor parte de los cuales eran muy 
diferentes de los nuestros. Como aquel país era de muchas 
aguas y lagos, cerca de uno de estos vieron una sierpe de siete 
pies de larga, que tenía el vientre de un pie de ancho; la cual, 
siendo perseguida por los nuestros, se echó en la laguna, pero 
como ésta no era muy profunda, la mataron con las lanzas, no 
sin algún miedo y asombro, por su ferocidad y feo aspecto. An- 
dando el tiempo, supieron apreciarla como cosa agradable, 
pues era el mejor alimento que tenían los indios, ya que, una 
vez quitada aquella espantosa piel y las escamas de que está cu- 
bierta, tiene la carne muy blanca, de suavísimo y grato gusto; la 
llamaban los indios iguana. Hecha esta caza, deseando conocer 
más aquella tierra, por ser ya tarde, dejando esta sierpe para el 
día siguiente, en el que mataron otra, como antes habían hecho, 
caminando por aquel país hallaron un pueblo cuyos habitantes 
se echaron a correr, llevando consigo a la montaña todo lo que 
pudieron coger de su ajuar. Pero el Almirante no consintió que 
se les quitase cosa alguna de lo que habían dejado, para que no 
tuviesen por ladrones a los cristianos; de donde vino que a los 
indios se les quitase el miedo, y vinieron gustosos a los navíos a 
cambiar sus cosas, como habían hecho los otros. 


137 


CAPÍTULO XXVII 


Cómo el Almirante descubrió la isla de Cuba, y lo que allí encontró 


A la sazón, el Almirante, habiendo ya entendido los secretos 
de la isla Isabela, el tráfico y la condición de aquella gente, no 
quiso perder más tiempo en ir por aquellas islas, porque eran 
muchas y semejantes entre sí, como le decían los indios. Así 
que, salido con viento favorable, para ir a una tierra muy exten- 
sa, de todos ellos grandemente alabada, que se llamaba Cu- 
ba''?!, la cual estaba hacia mediodía, el domingo, a 28 de octu- 
bre, llegó a la costa de aquella, en la región del norte. Vióse muy 
luego que esta isla era de mayor excelencia y calidad que las 
otras ya nombradas, tanto por la belleza de los collados y de los 
montes, como por la variedad de los árboles, por sus campiñas 
y por la grandeza y longitud de sus costas y playas. A fin de te- 
ner información y noticias de sus moradores, fue a echar las 
áncoras a un caudaloso río, donde los árboles eran muy espesos 
y muy altos, adornados de flores y frutos diversos de los nues- 
tros, en los que había una gran cantidad de pájaros, y por allí 
amenidad increíble; porque se veía la hierba alta y muy diferen- 
te de las nuestras; y aunque allí había verdolagas, bledos y otras 
semejantes, por su diversidad no las conocían. Yendo a dos ca- 
sas que se veían no muy lejos, hallaron que la gente había huido 
de miedo, dejando todas las redes y otros utensilios necesarios 
en la pesca, y un perro que no ladraba; pero, como dispuso el 
Almirante, no se tocó a cosa alguna, porque le bastaba por en- 
tonces ver la calidad de las cosas que para su manutención y 
servicio usaban. 


138 


Vueltos después a los navíos, continuaron su rumbo al occi- 
dente, y llegaron a otro río mayor, que el Almirante llamó de 
Mares. Este aventajaba mucho al anterior, pues por su boca po- 
día entrar un navío volteado, y estaba muy poblado en las ori- 
llas; pero la gente del país, viendo presentarse los navíos, se pu- 
so en fuga hacia los montes, que se veían muchos, altos y re- 
dondos, llenos de árboles y de plantas amenísimas, donde los 
indios escondieron todo lo que pudieron llevar. Por esto, no 
pudiendo el Almirante, a causa del temor de aquella gente, co- 
nocer la calidad de la isla, y considerando que si volvía a bajar 
con mucha gente les aumentaría el miedo, acordó enviar dos 
cristianos, con un indio de los que llevaba consigo de San Sal- 
vador, y otro de aquellas tierras, que se había atrevido a venir 
en una pequeña canoa a los navíos; a los cuales mandó que ca- 
minasen por dentro de aquel país y se informasen, tratando 
afablemente a los habitantes que encontrasen por el camino. A 
fin de que, mientras estos iban, no se perdiese tiempo, mandó 
que se sacase la nave a tierra, para calafatearla, y por suerte vie- 
ron que toda la lumbre que habían hecho para esto era de almá- 
ziga, de la que se veía gran cantidad por todo el país; es éste un 
árbol, que, en la hoja y en el fruto, se asemeja al lentisco, sino 
que es bastante mayor. 


139 


CAPÍTULO XXVIII 


Cómo volvieron los dos cristianos, y lo que contaron haber visto 


Estando ya la nave aderezada y a punto de navegar, volvie- 
ron los cristianos con los dos indios, el 5 de noviembre, dicien- 
do haber caminado doce leguas por tierra, y haber llegado a un 
pueblo de cincuenta casas muy grandes, todas de madera, cu- 
biertas de paja, hechas a modo de alfaneques, como las otras; 
habría allí unos mil hogares, porque en una casa habitaban to- 
dos los de una familia; que los principales de la tierra fueron a 
su encuentro a recibirlos, y los llevaron en brazos a la ciudad, 
donde les dieron por alojamiento una gran casa de aquéllas, y 
allí les hicieron sentarse en ciertos banquiellos hechos de una 
pieza, de extraña forma, semejantes a un animal que tuviese los 
brazos y las piernas cortas y la cola un poco alzada, para apo- 
yarse, la cual era no menos ancha que la silla, para la comodi- 
dad del apoyo; tenían delante una cabeza, con los ojos y las ore- 
jas de oro. Tales asientos son llamados por los indios duhos; en 
ellos hicieron sentar a los nuestros; en seguida, todos los indios 
se sentaron en tierra, alrededor de aquéllos, y uno a uno iban 
después a besarles los pies y las manos, creyendo que venían del 
cielo; y les daban a comer algunas raíces cocidas, semejantes en 
el sabor a las castañas, y les rogaban con instancia que perma- 
neciesen en aquel lugar junto a ellos, o que al menos descansa- 
sen allí cinco o seis días, porque los dos indios que habían lle- 
vado como intérpretes, hablaban muy bien de los cristianos. De 
allí a poco, entraron muchas mujeres a verlos, y salieron fuera 
los hombres; y aquéllas, con no menos asombro y reverencia, 


140 


les besaban, igualmente, los pies y las manos, como cosa sagra- 
da, ofreciéndoles lo que consigo habían llevado. Cuando des- 
pués pareció tiempo de volver a los navíos, muchos indios qui- 
sieron ir en su compañía, pero ellos no consintieron que fuesen 
más que el rey, con un hijo suyo, y un criado, a los que el Almi- 
rante honró mucho. Y los cristianos le contaron cómo, al ir y al 
tornar, habían hallado muchos pueblos donde se les había he- 
cho la misma cortesía y grato recibimiento; cuyos pueblos o al- 
deas no eran mayores de cuatro casas, redondas, juntas unas de 
otras. 


Luego, por el camino, habían hallado mucha gente que lleva- 
ba un tizón ardiendo, para encender el fuego y perfumarse con 
124 y para asar aquellas 


raíces de que les habían dado, como quiera que éstas eran su 


algunas hierbas que consigo traían 


principal alimento. Vieron también infinitas especies de árbo- 
les y de hierbas que no se habían visto en la costa del mar, y 
gran variedad de pájaros, muy diferentes de los nuestros, aun- 
que había también perdices y ruiseñores. Animales de cuatro 
patas no vieron alguno, excepto perros que no ladraban. Había 
muchas simienzas de aquellas raíces, como también de habi- 
chuelas, de cierta especie de habas, y de otro grano, como pani- 
zo, llamado por ellos maíz, que cocido es de buenísimo sabor, o 
tostado y molido en puchas. Había grandísima cantidad de al- 
godón hilado en ovillos, tanto que en una sola casa vieron más 
de 12 500 libras de algodón hilado; las plantas del cual no siem- 
bran con las manos, sino que nacen por los campos, como las 
rosas, y por sí mismas se abren cuando están maduras, aunque 
no todas a un tiempo, porque en una misma planta se veía un 
capullo pequeño, y otro abierto, y otro que se caía de maduro. 
De cuyas plantas los indios llevaron después a los navíos gran 
cantidad, y por una agujeta de cuero daban una cesta llena; 
aunque, a decir la verdad, ninguno de ellos las aprovechaba en 
vestirse, sino solamente para hacer sus redes y sus lechos que 


141 


llamaban hamacas, y en tejer faldillas de las mujeres, que son 
los paños con que se cubren las partes deshonestas. Pregunta- 
dos éstos si tenían oro, o perlas, o especias, decían por señas 
que de todo ello había gran cantidad hacia el Este, en una tierra 
denominada Bohío, que es la isla Española, llamada por ellos 


Babeque, sin que sepamos todavía de cierto a cuál aludían'”. 


142 


CAPÍTULO XXIX 


Cómo el Almirante dejó de seguir la costa occidental de Cuba y se 
volvió por Oriente hacia La Española 


Oída por el Almirante dicha relación, no queriendo perma- 
necer más tiempo en el río de Mares, mandó que tomasen al- 
gún habitante de aquella isla, pues tenía propósito de llevar, de 
cada parte, uno a Castilla, que diese cuenta de las cosas de su 
país; y así fueron cogidas doce personas, entre mujeres, niños, y 
hombres, tan mansamente, sin ruido ni tumulto, que cuando se 
iban a dar a la vela con aquéllos, fue a la nave, en una canoa, el 
marido de una de las mujeres cautivadas, padre de dos niños 
que con la madre se habían llevado a la nave, y por señas rogó 
con instancia ser llevado también a Castilla, para no separarse 
de su mujer y de sus hijos, de lo que el Almirante se mostró sa- 
tisfecho y mandó que todos fuesen bien agasajados y tratados. 


Muy luego, en el mismo día, que fue 13 de noviembre, se en- 
caminó hacia Oriente para ir a la isla que llamaban de Babeque, 
o de Bohío; pero, a causa del viento del Norte, que era muy re- 
cio, fue obligado a surgir de nuevo en la misma tierra de Cuba, 
entre algunas altísimas isletas que estaban cerca de un gran 
puerto que llamó del Príncipe, y a las islas llamó el Mar de 
Nuestra Señora. Eran éstas tantas y tan vecinas, que de la una a 
la otra no había un cuarto de legua, y la mayor parte de ellas 
distaban, a lo sumo, un tiro de arcabuz. Y eran tan profundos 
los canales y tan adornados de árboles y de hierba fresca, que 
daba mucho placer ir por ellos, y entre muchos árboles que 
eran diversos de los nuestros, se veía mucha almástiga, lignaloe, 


143 


palmas con el tronco verde y liso, y otras plantas de varios gé- 
neros. 


Aunque estas islas no estaban pobladas, se veían restos de 
muchos fuegos de pescadores; porque como se ha visto luego 
por experiencia, los habitantes de la isla de Cuba van en cuadri- 
llas, con sus canoas, a estas islas y a otras innumerables que por 
allí están deshabitadas; y se alimentan de los peces que cogen, 
de los pájaros, de los cangrejos y de otras cosas que hallan en la 
tierra; pues los indios acostumbran comer generalmente mu- 
chas inmundicias, como arañas gordas y grandes, gusanos blan- 
cos que nacen en maderos podridos y en otros lugares corrom- 
pidos, también muchos peces casi crudos, a los que tan pronto 
como los cogen, antes de asarlos, les sacan los ojos para comér- 
selos; y comen de estas cosas y otras muchas que, a más de dar 
náuseas, bastarían a matar a cualquiera de nosotros que las co- 
miese. Á estas cazas y pescas van, según los tiempos, de una isla 
en otra, como quien muda de pasto por estar cansado del pri- 
mero. 


Pero volviendo a dichas islas del Mar de Nuestra Señora, di- 
go que, en una de ellas, los cristianos mataron con sus espadas 
un animal que parecía tejón; en el mar hallaron muchas con- 
chas de nácar, y echando las redes, entre otros géneros de peces 
que cogieron, había uno que tenía la forma de un puerco, todo 
cubierto de un pellejo muy duro, en el que no había de blando 
más que la cola. Notaron igualmente en este mar y en las islas, 
que subía y bajaba el agua mucho más que en los otros lugares 
donde hasta entonces habían estado; y por consiguiente, las 
marcas eran al contrario que las nuestras, porque cuando la lu- 
na estaba hacia el suroeste, a la cuarta del mediodía, era la baja 
mar. 


144 


CAPÍTULO XXX 


Cómo el Almirante volvió a seguir su camino hacia Oriente para ir 
a la Española, y separóse de su compañía uno de los navíos 


El lunes, a 19 de Noviembre, el Almirante salió de Cuba, del 
Puerto del Príncipe y del mar de Nuestra Señora para ir hacia 
Levante, a la isla de Babeque y a la Española; mas por ser los 
vientos contrarios, que no le dejaban navegar como deseaba, 
fue obligado a barloventear tres o cuatro días entre la isla Is- 
abela, que los indios llamaban Samoeto, y el mencionado Puer- 
to del Príncipe, que está casi al Norte Sur, veinticinco leguas de 
uno y otro lugar; en cuyos mares aún hallaba hiladas de hierba 
como antes había encontrado en el océano. Y notó que iban 
siempre a lo largo de las corrientes sin atravesarlas. 


En aquel viaje, noticioso Martín Alonso Pinzón por algunos 
indios que llevaba presos en su carabela, de que en la isla de 
Bohio, que, como hemos dicho, así llamaban a la Española, ha- 
bía mucho oro, impulsado por su gran codicia, se alejó del Al- 


126) sin fuerza de viento, ni otra 


mirante a 21 de Noviembre! 
causa; porque, con viento en popa, podía llegarse a él; mas no 
quiso, antes bien, procuró adelantar su camino cuanto podía, 
por ser su navío muy velero, y habiendo navegado todo el jue- 
ves siguiente, uno a visto de otro; llegada la noche, desapareció 
del todo, de manera que el Almirante se quedó con los dos na- 
víos, y no siendo el viento a propósito para ir con su nave a la 
Española, le fue conveniente volverse a Cuba, no lejos del men- 
cionado Puerto del Príncipe, en otro que llamó de Santa Catali- 


na, para proveerse de agua y de leña. En aquel puerto vio por 


145 


casualidad, en un río donde tomaban el agua, ciertas piedras 
que daban muestras de oro; y en la tierra montes poblados de 
pinos tan altos que podían hacerse de ellos mástiles para navíos 
y carracas; ni faltaba madera para tablazón y fabricar buenos 
bájeles, tantos como se quisiera; también había encinas y otros 
árboles semejantes a los de Castilla. Pero, viendo que todos los 
indios le encaminaban a la Española, siguió la costa abajo, más 
a Sudeste, diez o doce leguas, por parajes llenos de puertos muy 
buenos y de muchos y caudalosos ríos. De la amenidad y her- 
mosura de esta región, es tanto lo que dice el Almirante, que 
me gusta poner aquí sus palabras acerca de la entrada de un río 
que desemboca en el puerto que llamó Puerto Santo; dice así: 
«cuando fui con las barcas frente a la boca del puerto, hacia el 
mediodía, hallé un río en que podía entrar cómodamente una 
galera, y era su entrada de tal modo que no se veía sino estando 
muy cerca; su hermosura me movió a entrar, si bien no más de 
cuan larga era la barca(1); hallé de fondo de cinco a ocho bra- 
zas; siguiendo mi camino, fui no poco tiempo río arriba, con las 
barcas, porque era tanta la amenidad y la frescura de este río, la 
claridad del agua, en donde llegaba la vista hasta las arenas del 
fondo; multitud de palmas de varias formas, las más altas y her- 
mosas que había hallado, y otros infinitos árboles grandes y 
verdes; los pajarillos, y la verdura de los campos, que me mo- 
vían a permanecer allí siempre. Es este país, Príncipes Serenísi- 
mos, en tanta maravilla hermoso, que sobrepuja a los demás en 
amenidad y belleza, como el día en luz a la noche. Por lo cual, 
solía yo decir a mi gente muchas veces, que por mucho que me 
esforzase a dar entera relación de él a Vuestras Altezas, no po- 
dría mi lengua decir toda la verdad, ni la pluma escribirla; y en 
verdad, quedé tan asombrado viendo tanta hermosura, que no 
sé cómo expresarme. Porque yo he escrito de otras regiones, de 
sus árboles y frutos, de sus hierbas, de sus puertos y de todas 
sus calidades, cuanto podía escribir, no lo que debía; de donde 


146 


todos afirmaban ser imposible que hubiera otra región más 
hermosa. Ahora callo, deseando que ésta la vean otros que 
quieran escribir de ella, Para que se vea, dada la excelencia de 
aquel paraje, cuanto más afortunado que, yo se puede ser en es- 
cribir o razonar acerca de esto». Navegando el Almirante en 
sus barcas, vio entre los árboles de este puerto una canoa echa- 
da en tierra, bajo una enramada, labrada del tronco de un árbol, 
y tan grande como una fusta de doce bancos; en algunas casas 
cerca de allí encontraron un pan de cera y una cabeza de muer- 
to, en dos cestillas colgadas de un poste; en otra casa hallaron 
después lo mismo, por lo que imaginaron ser del fundador de 
aquella casa. Mas no había gente alguna de quien los nuestros 
pudieran informarse de cosa alguna; porque en cuanto veían a 
los cristianos huían, y se pasaban a la otra parte del puerto. 
Después hallaron otra canoa larga de noventa y cinco palmos, 
capaz para ciento cincuenta hombres, hecha igualmente que la 
mencionada. 


147 


CAPÍTULO XXXI 


Cómo el Almirante se dirigió a la Española, y lo que en ella vio 


Habiendo el Almirante navegado ciento siete leguas hacia 
Levante por la costa de Cuba, llegó al cabo oriental de ésta, y le 
puso de nombre Alfa; de allí, miércoles, a 5 de Diciembre, salió 
para ir a la Española, que distaba diez y seis leguas de Alfa, con 
rumbo al Este; mas por algunas corrientes que allí hay, no pudo 
llegar hasta el día siguiente, que entró en el puerto de San Ni- 
colás, llamado así en memoria de su fiesta, que cae en aquel día. 
Este puerto es grandísimo, muy bueno, rodeado de muchos y 
grandes árboles, y muy profundo; mas la tierra tiene pocas pe- 
ñas, y son los árboles menores, semejantes a los de Castilla, en- 
tre los que había robles pequeños, madroños y mirtos; corría 
por un llano, a un lado del puerto, un río muy apacible. Por to- 
do el puerto se veían canoas grandes, como fustas de quince 
bancos; mas porque el Almirante no podía platicar con aquella 
gente, siguió la costa hacía el Norte, hasta que llegó a un puerto 
que llamó la Concepción, que está al mediodía de una isla pe- 
queña, a la que puso nombre de Tortuga, que es tan espaciosa 
como la Gran Canaria. Viendo que la isla de Bohio era muy 
grande, que las tierras y los árboles de ella se asemejaban a los 
de España, y que en un lance que los de las naves echaron con 
sus redes, cogieron muchos peces como los de España, a saber: 
caballos, lizas, salmones, sábalos, gallos, salpas, corvinas, sardi- 
nas y cangrejos, resolvió dar a la isla un nombre conforme al de 
España, y así, el domingo, a 9 de Diciembre, la llamó Española. 


148 


Como todos tenían mucho deseo de saber la calidad de 
aquella isla, mientras la gente estaba pescando en la playa, tres 
cristianos se echaron a caminar por el monte, y dieron con una 
tropa de indios tan desnudos como los anteriores, los cuales, 
viendo que los cristianos se les acercaban mucho, con gran es- 
panto echaron a correr por la espesura del bosque, como quie- 
nes no podían ser estorbados por las ropas y las faldas. Y los 
cristianos, por tener lengua de aquellos, fueron corriendo de- 
trás; pero, sólo pudieron alcanzar a una moza, que llevaba col- 
gando de la nariz una lámina de oro. A ésta, luego que fue lleva- 
da a los navíos, el Almirante le dio muchas cosillas, a saber, al- 
gunas baratijas y cascabeles; después la hizo volver a tierra sin 
que se le hiciese mal alguno; y mandó que fueran con ella tres 
indios de los que llevaba de otras islas, y tres cristianos, que la 
acompañaron hasta su pueblo. 


El día siguiente mandó nueve hombres a tierra, bien arma- 
dos, los que, habiendo caminado cuatro leguas, hallaron un 
pueblo de más de mil casas repartidas en un valle, cuyos mora- 
dores, viendo a los cristianos, todos abandonaron el lugar y hu- 
yeron a los bosques; pero el guía indio que llevaban los nues- 
tros, de San Salvador, fue en pos de ellos, y tanto los llamó y 
exhortó, y tanto bien dijo de los cristianos, afirmando que era 
gente bajada del cielo, que les hizo volver confiados y seguros. 
Y luego, llenos de asombro y de admiración, ponían la mano 
sobre la cabeza de los nuestros, como por honor. Les llevaban 
de comer, daban cuanto se les pedía, sin demandar por ello co- 
sa alguna, y rogábanles que permaneciesen aquella noche en el 
pueblo. Pero, los cristianos no quisieron aceptar la invitación 
antes de ir a los navíos, llevando noticia de que la tierra era 
muy amena y abundante de las comidas de los indios; y que es- 
tos eran gente mucho más blanca y más hermosa que toda la 
que habían visto hasta entonces por todas las otras islas, afable 
y de buenísimo trato; decían que la tierra donde se cogía el oro 


149 


estaba más al Oriente. El Almirante, sabido esto, hizo pronto 
desplegar las velas, aunque los vientos eran muy contrarios; 
por lo que el domingo siguiente, a 16 de Diciembre, barloven- 
teando entre la Española y la Tortuga, encontró un indio solo 
en una pequeña canoa, y se maravillaban de que no se la hubie- 
ra tragado el mar, pues tan recios eran el viento y las olas. Re- 
cogido en la nave, lo llevó a la Española, y lo mandó a tierra con 
muchos regalos; el cual refirió a los indios los halagos que se le 
habían hecho, y tanto bien dijo de los cristianos, que pronto vi- 
nieron muchos de aquellos a la nave; pero no llevaban cosa de 
valor, excepto algunos granillos de oro, colgados de las orejas y 
en la nariz. Siendo preguntados de dónde habían aquel oro, di- 
jeron, por señas que, más abajo de allí, había gran cantidad. 


Al día siguiente vino una gran canoa de la isla de Tortuga, 
vecina al sitio donde el Almirante era fondeado, con cuarenta 
hombres, a tiempo que el cacique o señor de aquel puerto de la 
Española estaba en la playa con su gente trocando una lámina 
de oro que había llevado. Y cuando él y los suyos vieron la ca- 
noa, se sentaron todos en tierra, en señal de que no querían pe- 
lear; entonces, casi todos los indios de la canoa, salieron con 
ánimo a tierra, contra los cuales el cacique de la Española se le- 
vantó solo, y con palabras amenazadoras les hizo volver a su 
canoa. Después, les echaba agua, y tomando cantos de la playa 
los arrojaba al mar, contra la canoa. 


Luego que todos, con aspecto de obediencia, volvieron a su 
canoa, tomó una piedra y la puso en la mano de un criado del 
Almirante, para que la tirase a la canoa, en demostración de que 
tenía al Almirante a su favor, contra los indios; pero el criado 
no llegó a tirarla, viendo que en breve se marcharon con la ca- 
noa. Después de esto, hablando el cacique sobre las cosas de 
aquella isla, a la que el Almirante había puesto nombre de Tor- 
tuga, afirmaba que en ella había mucho más oro que en la Espa- 
ñola, e igualmente en Babeque había mucho más que en ningu- 


150 


na otra; la cual distaría unas catorce jornadas del paraje donde 
estaban. 


151 


CAPÍTULO XXXU 


Cómo fue a las naves el rey principal de aquella isla, y la majestad 
con que iba 


Después, el martes, a 18 de Diciembre, aquel rey que el día 
antes había venido adonde estaba la canoa de la Tortuga, y ha- 
bitaba cinco leguas de aquel paraje donde estaban los navíos, a 
la hora de tercia llegó una población que estaba próxima al 
mar, donde también se hallaban algunos de la nave, a quienes el 
Almirante había mandado para ver si llevaban alguna mayor 
muestra de oro. Estos, viendo que iba el rey, se lo fueron a decir 
al Almirante, diciendo que llevaba consigo más de doscientos 
hombres, y que no venía a pie sino en unas andas, llevado por 
cuatro hombres con gran veneración, aunque era muy joven. 
Llegado este rey no lejos de las naves, después que hubo des- 
cansado un poco, se acercó a la nave con todos los suyos; acerca 
de lo cual, escribe el Almirante en su Diario: 


«Sin duda pareciera bien a Vuestras Altezas su estado y aca- 
tamiento que todos le tienen, puesto que todos andan desnu- 
dos. El, así como entró en la nao, halló que estaba comiendo a 
la mesa, debaxo del castillo de popa, y a buen andar, se vino a 
sentar a par de mí, y no quiso dar lugar que yo me saliese a él, 
ni me levantase de la mesa; salvo que yo comiesse; y cuando en- 
tró debaxo del castillo, hizo señas, con la mano, que todos los 
suyos quedasen fuera, y así lo hizieron con la mayor priessa y 
acatamiento del mundo, y se assentaron todos en la cubierta, 
salvo dos hombres de una edad madura, que yo estimé por sus 
consejeros y ayos, que se assentaron a sus pies. Yo pensé quel 


152 


ternia a bien de comer de nuestras viandas; mandé luego traer- 
le cosas que comiese; de las viandas que le pusieron delante, to- 


127 
y y 
lo demás enviávalo a los suyos, y todos comían della, y así hizo 


mava de cada una tanto como se toma para hazer la salva! 


en el beber, que solamente llegaba a la boca, y después lo dava a 
los otros; todo con un estado maravilloso y muy pocas pala- 
bras; y aquellas quél dezia, según yo podía entender, eran muy 
assentadas, y de seso; y aquellos dos le miravan, y hablavan por 
él y con él, y con mucho acatamiento. Después de aver comido, 
un escudero suyo traía un cinto, que es propio como los de 
Castilla en la hechura, salvo que es de otra obra, y me lo dió, y 
dos pedacos de oro labrados, que eran muy delgados, que creo 
que aquí alcancan poco dél, puesto que tengo que están muy 
vezinos de donde nasce, y ay muncho. Yo vide que le agradava 


128 


un arambel'"?* que yo tenía sobre mi cama, y se le di, e unas 


cuentas muy buenas de ámbar que yo traya al pescueco; y unos 
112% de agua de azahar, de 


que quedó tan contento que fue maravilla. Y él y su ayo y con- 


capatos colorados, y una almarraxa 


sejeros llevan gran pena porque no me entendían, ni yo a ellos; 
con todo, le cognosci que me dixo que si me complia algo de 
aquí, que toda la isla estava a mi mandar. Yo envié por unas 
cuentas mías, adonde, por señal tengo un excelente de oro, 
en que están esculpidos Vuestras Altezas, y se lo amostré, y le 
dixe otra vez, como ayer, que Vuestras Altezas mandavan y se- 
ñoreavan todo lo mejor del mundo, y que no avía tan grandes 
Príncipes; y le mostré las banderas Reales y las otras de la cruz, 
que él tuvo en mucho; y qué grandes señores serían Vuestras 
Altezas, decía el con sus consejeros, pues de tan lejos y del cielo 
me avian enviado hasta aquí sin miedo; y otras cosas munchas 
se pasaron que yo no entendía, salvo que bien via que todo te- 
nía a grande maravilla». 


«Siendo ya tarde y queriéndose ir, lo envié a tierra, en la bar- 
ca, muy honradamente, e hice disparar muchas lombardas. 


153 


Puesto en tierra, subió a sus andas, y se fue con más de doscien- 
tos hombres. Un hijo suyo era llevado en hombros por un 
nombre muy principal; mandó dar de comer a todos los mari- 
neros y demás gente de los navíos que halló en tierra, y ordenó 
que se les hiciera mucho agasajo. Después, un marinero que lo 
halló en el camino, me dijo que todas las cosas que yo le había 
dado, las llevaba delante de aquél un hombre muy principal, y 
que el hijo no iba con aquél, sino que le seguía un poco detrás, 
con otros tantos hombres; y con una compañía casi igual, cami- 
naba a pie un hermano, apoyado en los brazos de dos hombres 
principales; también a éste le había dado yo algunas cosillas 
cuando fue a las naves después que su hermano». 


154 


CAPÍTULO XXXI! 


Cómo el Almirante perdió su nave en unos bajos, por negligencia de 
los marineros, y el auxilio que le dio el rey de aquella isla 


Continuando el Almirante lo que sucedió, dice que el lunes, 
24 de Diciembre, hubo mucha calma, sin el menor viento, ex- 
cepto un poco que le llevó desde el Mar de Santo Tomás, a la 
Punta Santa, junto a la cual estuvo cerca de una legua, hasta 
que, pasado el primer cuarto, que sería una hora antes de media 
noche, se fue a descansar, porque hacía ya dos días y una noche 
que no había dormido; y, por haber calma, el marinero que te- 
nía el timón, lo entregó a un grumete del navío; «lo cual, dice el 
Almirante, yo había prohibido en todo el viaje, mandándoles 
que, con viento, o sin viento, no confiasen nunca el timón a 
mozos». A decir la verdad, yo me creía seguro de bajos y de es- 
collos, porque el domingo que yo envié las barcas al rey, habían 
pasado al Este de la Punta Santa, unas tres leguas y media, y los 
marineros habían visto toda la costa, y las peñas que hay desde 
la Punta Santa al Este Sudoeste, por tres leguas, y habían tam- 
bién visto por dónde se podía pasar. Lo cual en todo el viaje yo 
no hice; y quiso Nuestro Señor que, a media noche, hallíndome 
echado en el lecho, estando en calma muerta, y el mar tranquilo 
como el agua de una escudilla, todos fueron a descansar, dejan- 
do el timón al arbitrio de un mozo. De donde vino que, co- 
rriendo las aguas, llevaron la nave muy despacio encima de una 
de dichas peñas, las cuales, aunque era de noche sonaban de tal 
manera que a distancia de un legua larga se podían ver y sentir. 
Entonces, el mozo que sintió arañar el timón, y oyó el ruido co- 


155 


menzó a gritar alto; y oyéndole yo, me levanté pronto, porque 
antes que nadie sentí que habíamos encallado en aquel paraje. 
Muy luego, el patrón de la nave a quien tocaba la guardia, salió, 
y le dije a él y a los otros marineros, que, entrando en el batel 
que llevaban fuera de la nave, y tomada un áncora, la echasen 
por la popa. Por esto, él con otros muchos, entraron en el batel, 
y pensando yo que harían lo que les había dicho, bogaron ade- 
lante, huyendo con el batel a la carabela, que estaba a distancia 
de media legua. Viendo yo que huían con el batel, que bajaban 
las aguas y que la nave estaba en peligro, hice cortar pronto el 
mástil, y aligerarla lo más que se pudo, para ver si podíamos sa- 
carla fuera. Pero bajando más las aguas, la carabela no pudo 
moverse, por lo que se ladeó algún tanto y se abrieron nuevas 
grietas y se llenó toda por abajo de agua. En tanto llegó la barca 
de la carabela para darme socorro, porque viendo los marine- 
ros de aquélla que huía el batel, no quisieron recogerlo, por cu- 
yo motivo fue obligado a volver a la nave. 


No viendo yo remedio alguno para poder salvar ésta, me fui 
a la carabela, para salvar la gente. Como venía el viento de tie- 
rra, había pasado ya gran parte de la noche, y no sabíamos por 
donde salir de aquellas peñas, temporicé con la carabela hasta 
que fue de día, y muy luego fui a la nao por dentro de la restin- 
ga, habiendo antes mandado el batel a tierra con Diego de Ara- 


a", de Córdoba, alguacil mayor de justicia de la armada, y 


n 
Pedro Gutiérrez, repostero de estrados de Vuestras Altezas, pa- 
ra que hiciesen saber al rey lo que pasaba, diciéndole que por ir 
a visitarle a su puerto, como el sábado anterior me rogó, había 
perdido la nave frente a su pueblo, a legua y media, en una res- 
tinga que allí había. Sabido esto por el rey, mostró con lágrimas 
grandísimo dolor de nuestro daño, y luego mandó a la nave to- 
da la gente del pueblo, con muchas y grandes canoas. Y con es- 
to, ellos y nosotros comenzamos a descargar y, en breve tiem- 


po, descargamos toda la cubierta. Tan grande fue el auxilio que 


156 


con ello dió este rey. Después, él en persona, con sus hermanos 
y parientes, ponía toda diligencia, así en la nave como en tierra, 
para que todo fuese bien dispuesto; y de cuando en cuando 
mandaba a alguno de sus parientes, llorando, a rogarme que no 
sintiese pena, que él me daría cuanto tenía. «Certifico a Vues- 
tras Altezas que, en ninguna parte de Castilla, tan buen recaudo 
en todas las cosas se pudiera poner, sin faltar una agujeta», por- 
que todas nuestras cosas las hizo poner juntas cerca de su pala- 
cio, donde las tuvo hasta que desocuparon las casas que él daba 
para conservarlas. Puso cerca, para custodiarlas, hombres ar- 
mados, a los cuales hizo estar toda la noche, y él con todos los 
de la tierra lloraba como si nuestro daño les importase mucho. 
«Tanto son gente de amor y sin codicia, y convenibles para to- 
da cosa, que certifico a Vuestras Altezas, que en el mundo creo 
que no hay mejor gente, ni mejor tierra; ellos aman a sus próxi- 
mos como a sí mismos, y tienen una habla la más dulce del 
mundo, y mansa, y siempre con risa; ellos andan desnudos, 
hombres y mujeres, como sus madres los parió; mas crean 
Vuestras Altezas que entre sí tiene costumbres muy buenas, y el 
rey muy maravilloso estado, de una cierta manera tan conti- 
nente, que es placer de verlo todo; y la memoria que tienen, y 
todo lo que quieren ver, y preguntan qué es y para qué». 


157 


CAPÍTULO XXXIV 


Cómo el Almirante decidió fundar un pueblo en el paraje donde ha- 
bitaba el mencionado rey, y le llamó Villa de la Navidad 


Miércoles, a 26 de Diciembre, llegó el rey principal de aque- 
lla isla a la carabela del Almirante, y mostrando gran tristeza y 
dolor, le consolaba ofreciéndole generosamente todo aquello 
de lo suyo que le gustase recibir, diciendo que ya había dado 
tres casas a los cristianos, donde pusieran todo lo que habían 
sacado de la nave; y que daría muchas más si hacían falta. En 
tanto llegó una canoa, con ciertos indios de otra isla, que lleva- 
ban algunas hojas de oro, para cambiarlas por cascabeles, esti- 
mados por ellos más que otra cosa. También de tierra vinieron 
los marineros, diciendo que de otros lugares concurrían mu- 
chos indios al pueblo, llevaban muchos objetos de oro, y los da- 
ban por agujetas y cosas análogas de poco valor, ofreciendo lle- 
var mucho más oro si querían los cristianos. Viendo el gran ca- 
cique que esto gustaba al Almirante, le dijo que él hubiese he- 


132 


cho llevar gran cantidad del Cibao"*, la región donde más oro 


había. 


Luego, ido a tierra, invitó al Almirante a comer ajes y cazabe, 
que es el principal alimento de los indios, y le dió algunas cará- 
tulas con los ojos y las orejas grandes de oro, y otras cosas be- 
llas que se colgaban al cuello. Después, lamentándose de los ca- 
ribes, que hacían esclavos a los suyos y se los llevaban para co- 
mérselos, se alentó mucho cuando el Almirante, para consolar- 
lo, le mostró nuestras armas, diciendo que con aquellas lo de- 
fendería. Se asombró mucho viendo nuestra artillería, la que les 


158 


daba tanto miedo que caían a tierra como muertos, cuando 
oían el estruendo. 


Habiendo el Almirante hallado en aquella gente tanto amor y 
tan grandes muestras de oro casi olvidó el dolor de la perdida 
nave, pareciéndole que Dios lo había permitido para que hicie- 
se allí un pueblo y dejase cristianos que traficaran y se informa- 
sen del país y de sus moradores, aprendiendo la lengua y te- 
niendo conversación con aquel pueblo, para que, cuando vol- 
viese allí de Castilla con refuerzo, tuviese quien le guiase en to- 
do aquello que hiciera falta para la población y el dominio de la 
tierra. A lo que se inclinó tanto más, porque entonces se le 
ofrecían muchos, diciendo que se quedarían allí gustosos y ha- 
rían su morada en aquella tierra. Por lo cual, resolvió el Almi- 
rante fabricar un fuerte con la madera de la nave perdida, de la 
que ninguna cosa dejó que no sacase fuera, y no llevara todo lo 
útil. A esto ayudó mucho que, al día siguiente, que fue jueves, a 
27 de Diciembre, vino nueva de que la carabela Pinta estaba en 
el río, hacia el cabo de Levante, en la isla. Para saber esto de 
cierto, mandó el cacique Guacanagarí una canoa con algunos 
indios, que llevaron a dicho lugar un cristiano. Este, habiendo 
caminado veinte leguas por la costa, volvió sin traer alguna 
nueva de la Pinta. De donde resultó no darse fe a otro indio que 
dijo haberla visto algunos días antes. Pero, no obstante, el Al- 
mirante no dejó de ordenar la estancia de los cristianos en 
aquel lugar, pues todos conocían bien la bondad y riqueza de la 
tierra; los indios llevaban a presentar a los nuestros muchas ca- 
rátulas y cosas de oro, y daban noticia de muchas provincias de 
aquella isla donde tal oro nacía. 


Estando ya para partir el Almirante, trató con el rey acerca 
de los caribes, de quienes se lamentan y tienen gran miedo. Y 
tanto para dejarlo contento con la compañía de los cristianos, 
como también para que tuviese miedo de nuestras armas, hizo 
disparar una lombarda al costado de la nave, que atravesó a ésta 


159 


de una banda a otra, y la pelota cayó al agua, de lo que recibió el 
cacique mucho espanto. Hizo también mostrarle todas nuestras 
armas, y cómo herían, y cómo con otras se defendían; y le dijo 
que quedando tales armas en su defensa, no tuviese miedo ya 
de caribes, porque los cristianos matarían a todos; que los que- 
ría dejar para guardarle, y que los tendría en su defensa mien- 
tras volvía a Castilla para tomar joyas y otras cosas que llevarle 
de regalo. Luego le recomendó mucho a Diego de Arana, hijo 
de Rodrigo de Arana, de Córdoba, de quien se ha hecho men- 
ción. A éste, a Pedro Gutiérrez y a Rodrigo de Escovedo, dejaba 
el gobierno de la fortalezal"*” y de treinta y nueve hombres, con 
muchas mercancías y mantenimientos, armas y artillería, con la 
barca de la nave, y carpinteros, calafates y con todo lo demás 
necesario para cómodamente poblar, esto es, médico, sastre, 
lombardero, y otras tales personas. 


Después, con mucha diligencia, se preparó para venir dere- 
cho a Castilla, sin más descubrir, temiendo que, pues ya no le 
quedaba más que un sólo navío, le sucediera cualquier desgra- 
cia que diese motivo para que los Reyes Católicos no tuviesen 
conocimiento de los reinos que recientemente les había adqui- 
rido. 


160 


CAPÍTULO XXXV 


Cómo el Almirante salió para Castilla, y halló la otra carabela con 
Pinzón 

Viernes, al salir el sol, 4 de Enero, el Almirante desplegó las 
velas, con las barcas por la proa, hacia el Noroeste, para salir de 
aquellas peñas y bajos que había en la parte donde dejó el pue- 
blo de cristianos, llamado, por él, Puerto de la Navidad, en me- 
moria de que tal día había bajado a tierra, salvándose del peli- 
gro del mar, y dado principio a dicha población. Las menciona- 
das rocas y peñas duran desde el Cabo Santo al Cabo de la Sier- 
pe, que hay seis leguas, y salen al mar más de tres leguas. Toda 
la costa hacia el Noroeste y Sureste es playa y tierra llana hasta 
cuatro leguas del interior, donde luego hay altos montes e infi- 
nitos pueblos, grandes, comparados a los de otras islas. 


Después navegó hacia un alto monte, al que puso nombre de 
Monte Cristo"'*", que está diez y ocho leguas al Este del Cabo 
Santo; de tal modo que, quien quiera ir a la villa de la Navidad, 
después que descubra Monte Cristo, que es redondo como un 
pabellón, y casi como un peñasco, debe entrarse en el mar dos 
leguas lejos de aquél, y navegar al Oeste hasta que halle el men- 
cionado Cabo Santo; entonces quedará distante la villa de la 
Navidad, cinco leguas, y entrará por ciertos canales que hay en- 
tre los bajos que están delante. El Almirante juzgó conveniente 
mencionar estas señales para que se supiese dónde estuvo el 
primer pueblo y tierra de cristianos que se fundó en aquel 
mundo occidental. 


161 


Después que con vientos contrarios navegó más al Este de 
Monte Cristo, el domingo por la mañana, a 6 de Enero, desde la 
gavia del mástil vio un calatate la carabela Pinta, que con viento 
en popa venía caminando hacia el Oeste. Llegada que fue don- 
de estaba el Almirante, Martín Alonso Pinzón, capitán de aqué- 
lla, subido presto a la carabela del Almirante, comenzó a fingir 
ciertos motivos y aducir algunas excusas de su alejamiento, di- 
ciendo que le había acontecido contra su voluntad y porque no 
pudo hacer otra cosa. El Almirante, aunque sabía bien lo con- 
trario y la mala intención de aquel hombre, y se acordaba de la 
mucha insolencia que contra él se había tomado en muchas co- 


135 sin embargo, disimuló con él, y todo lo so- 


sas de aquel viaje! 
portó, por no deshacer el proyecto de su empresa, lo que fácil- 
mente acontecería, porque la mayor parte de la gente que lleva- 
ba consigo, era de la patria de Martín Alonso, y aún muchos 
parientes de éste. La verdad es que, cuando se apartó del Almi- 
rante, que fue en la isla de Cuba, salió con propósito de ir a las 
islas de Babeque, porque los indios de su carabela le decían que 
allí había mucho oro. Llegado allí, y hallando lo contrario de lo 
que le habían dicho, se volvía a la Española, donde le habían 
afirmado otros indios que había mucho oro. En este viaje, que 
duró veinte días, no había caminado más de quince leguas al 
Este de la Navidad, hasta un riachuelo que el Almirante había 
llamado Río de Gracia; allí había estado Martín Alonso diez y 
seis días, y hallado mucho oro, lo que no pudo haber el Almi- 
rante en la Navidad, dando por ello cosas de poco valor; de cu- 
yo oro, repartía la mitad entre la gente de su carabela para ga- 
nársela y tenerla conforme y contenta de que él, con título de 
capitán, se quedase con el resto, queriendo luego convencer al 
Almirante, de que nada sabía de ello. 


Después, continuando el Almirante su camino, para surgir 
cerca de Monte Cristo, como el viento no le dejaba ir adelante, 
entró con la barca en un río que está al Suroeste del monte, y 


162 


lleva en su arena gran muestra del oro menudo; por esto, lo lla- 
mó el Río del Oro. Hallase a diez y siete leguas de la Navidad, a 
la parte del Este, y es poco menor que el río Guadalquivir que 
pasa por Córdoba. 


163 


CAPÍTULO XXXVI 


Cómo en el golfo de Samaná, de la isla Española, se originó la pri- 
mera contienda entre los indios y los cristianos 


Domingo, a 13 de Enero, estando sobre el Cabo Enamorado, 
en el golfo de Samaná, de la isla Española, el Almirante mandó 
la barca a tierra, donde los nuestros hallaron en la playa algu- 
nos hombres de fiero aspecto, que, con arcos y con saetas, mos- 
traban estar aparejados para guerra, y tener el ánimo alterado y 
lleno de asombro. Sin embargo, trabada con ellos conversación, 
les compraron dos arcos y algunas saetas; con gran dificultad se 
logró que uno de ellos fuese a la carabela, para hablar con el Al- 
mirante; de hecho, su habla estaba conforme con su fiereza, la 
cual parecía mayor que de toda la otra gente que hasta entonces 
habían visto, porque tenían la cara embadurnada de carbón; 
como quiera que todos aquellos pueblos tienen la costumbre de 
pintarse, unos de negro, otros de rojo, otros de blanco, unos de 
un modo, y otros de otro; llevaban los cabellos muy largos y re- 
cogidos atrás en un redecilla de plumas de papagayos. Uno de 
ellos, estando delante del Almirante, desnudo según lo había 
parido su madre, como van todos los que aquellas tierras hasta 
ahora descubiertas, dijo, con hablar altivo, que así iban todos en 
aquella región. Creyendo el Almirante que sería de los caribes, 
y que a éstos los separaba de la Española el golfo, le preguntó 
dónde habitaban tales indios, y él mostró con un dedo que más 
al Oriente, en otras islas, en las que había pedazos de guanin"*? 
tan grandes como la mitad de la popa de la carabela, y que la is- 


(137 


la de Matinino"”” estaba toda poblada de mujeres, con las cua- 


164 


les, en cierto tiempo del año, iban a echarse los caribes; y si lue- 
go parían varones, se los daban a sus padres para que los cria- 
sen. Habiendo éste respondido por señas y por lo poco que po- 
dían entenderle los indios de San Salvador a cuanto le pregun- 
taban, el Almirante mandó darle de comer y algunas bagatelas, 
como cuentas de vidrio y paño verde y rojo. Luego lo envió a 
tierra, para que llevase muestra del oro que, según él, tenían los 
otros indios. Cerca, ya la barca, de tierra, encontró en la playa, 
escondidos entre los árboles, cincuenta y cinco indios, todos 
desnudos, con largos cabellos, como acostumbran las mujeres 
en Castilla, y detrás de la cabeza penachos de papagayos y de 
otras aves; todos armados de arco y saetas. A éstos, cuando los 
nuestros salieron a tierra, hizo aquel indio dejar los arcos, las 
flechas, y un recio palo que llevaban en lugar de espada, por- 
que, como hemos dicho, no tienen género alguno de hierro. 
Cuando estuvieron cerca de la barca, los cristianos salieron a 
tierra, y habiendo comenzado a comprar arcos, flechas y otras 
armas, por encargo del Almirante, aquéllos, después de vender 
dos arcos, no sólo no quisieron vender más, sino que con des- 
precio y con muestras de querer aprisionar a los cristianos, fue- 
ron muy prestos a coger sus arcos y saetas, donde las habían 
dejado, y también cuerdas para atar a los nuestros las manos. 
Pero éstos, estando sobreaviso y viéndoles venir tan airados, 
aunque no eran más que siete, animosamente les resistieron, e 
hirieron a uno con una espada en las nalgas y a otro en el pecho 
con una saeta; por lo cual, los indios, asustados del valor de los 
nuestros y de las heridas que hacían nuestras armas, echaron a 
correr, dejando la mayor parte de sus arcos y las flechas. Y cier- 
tamente habrían quedado muchos muertos, si no lo hubiese 
prohibido el piloto de la carabela, a quien mandó el Almirante 
al cargo de la barca, y por cabeza de los que estaban en ella. Es- 
ta escaramuza no desagradó al Almirante, quien se convenció 
de que esta gente era de los mismos caribes, de quienes todos 


165 


los otros indios tienen tanto miedo; o que al menos confinaban 


158 Es gente arriscada y animosa, según lo demostra- 


con ellos! 
ban su aspecto, su ánimo, y lo que habían hecho. Esperaba el 
Almirante que oyendo los isleños lo que siete cristianos habían 
hecho contra cincuenta y cinco indios de aquel país, tan fero- 
ces, serían más estimados y respetados los nuestros que dejaba 
en la Villa de la Navidad, y que nadie tendría atrevimiento de 
hacerles daño. Aquellos indios, después, por la tarde, hicieron 
hogueras en tierra, para mostrar más valor, por lo que la barca 
tornó a ver qué querían; pero de ningún modo se pudo lograr 
que se fiasen, y por ello se volvió. Eran los mencionados arcos 
de tejo, casi tan grandes como los de Francia e Inglaterra; las 
flechas son de tallos que producen las cañas en la punta donde 
echan la semilla, los cuales son macizos y muy derechos, por 
largura de un brazo y medio; y arman la extremidad con un pa- 
lillo de una cuarta y media de largo, agudo y tostado al fuego, 
en cuya punta hincan un diente o una espina de pez, con ve- 
neno. Por cuyo motivo, el Almirante llamó a dicho golfo, que 
los indios nombraban de Samaná, Golfo de las Flechas; dentro 
del cual se veía mucho algodón fino, y ají, que es la pimienta 
usada por ellos, que abrasa mucho la boca, y es en parte alarga- 
do y en parte redondo; cerca de tierra, a poco fondo, brotaba 
mucha de aquella hierba que hallaron los nuestros, en hiladas, 
por el mar Océano, de lo que conjeturaron que nacía toda cerca 
de tierra, y que después de madura se separaba y era llevada 
por las corrientes del mar a mucha distancia. 


166 


CAPÍTULO XXXVII 


Cómo el Almirante salió para Castilla, y por una gran tempestad se 
separó de su compañía la carabela Pinta 


Miércoles, que fue 16 de Enero del año 1493, con buen tiem- 
po, el Almirante salió del mencionado Golfo de las Flechas, que 
ahora llamamos de Samaná, con rumbo a Castilla; porque ya las 
dos carabelas hacían mucha agua y era muy grande el trabajo 
que se padecía en remediarlas; fue la última tierra que se perdió 
de vista el Cabe, de San Telmo; veinte leguas hacia Nordeste, 
vieron mucha hierba de aquella otra, y veinte leguas más ade- 
lante, hallaron el mar casi cubierto de atunes pequeños, de los 
que vieron también un gran número los dos días siguientes, 
que fueron el 19 y el 20 de Enero, y muchas aves de mar; toda- 
vía, la hierba seguía en hiladas del Este a Oeste, juntamente con 
las corrientes, porque ya sabían que éstas toman la hierba de 
muy lejos, como quiera que no siguen constantemente un ca- 
mino, pues unas veces van hacia una parte y otras hacia otra; y 
esto sucedía casi todos los días, hasta pasada casi la mitad del 
mar. Siguiendo luego su camino con buenos vientos, corrieron 
tanto que, al parecer de los pilotos, el 9 de Febrero, estaban ha- 
cia el Sur de las islas de los Azores, Pero el Almirante decía que 
estaba más a la derecha, cuarenta leguas, y esta es la verdad, 
porque aún encontraban hiladas de mucha hierba, la cual, yen- 
do a las Indias no habían visto hasta estar 263 leguas al Occi- 
dente de la isla del Hierro. Navegando así con buen tiempo, de 
día en día comenzó a crecer el viento, y el mar a ensoberbecer- 
se, de modo que con gran fatiga lo podían soportar. Por lo cual, 


167 


el jueves, a 14 de Febrero, corrían, de noche, donde la fuerza 
del viento los llevaba, y como la carabela Pinta, en la que iba 
Pinzón, no se podía sostener tanto en el mar, se fue derecha- 
mente al Norte, con viento Sur, y el Almirante siguió a Nordes- 
te para acercarse más a España; lo cual, por la obscuridad, no 
pudieron hacer los de la carabela Pinta, aunque el Almirante 
llevaba siempre su farol encendido. Así, cuando fue de día, se 
encontraron del todo perdidos de vista el uno del otro. Y tenía 
por cierto cada uno, que los otros habían naufragado; por cu- 
yos motivos, encomendándose a las oraciones y a la religión, 
los del Almirante echaron a suerte el voto de que uno de ellos 
fuese en peregrinación por todos a Nuestra Señora de Guada- 
lupe; y tocó la suerte al Almirante. Después sortearon otro pe- 
regrino para Nuestra Señora del Loreto, y cayó la suerte a un 
marinero del puerto de Santa María de Santoña, llamado Pedro 
de la Villa. Luego, echaron suertes sobre un tercer peregrino 
que fuese a velar una noche en Santa Clara de Moguer, y tocó 
también al Almirante. Pero creciendo todavía la tormenta, to- 
dos los de la carabela hicieron voto de ir descalzos y en camisa 
a hacer oración, en la primera tierra que encontrasen, a una 
iglesia de la advocación de la Virgen. Aparte de estos votos ge- 
nerales, se hicieron otros muchos de personas particulares; 
porque la tormenta era ya muy grande y el navío del Almirante 
la soportaba difícilmente, por falta de lastre, que se había dis- 
minuido con los bastimentos gastados. Como remedio de las- 
tre, pensaron que sería bien llenar de agua del mar, todos los 
toneles que tenían vacíos, lo cual que de alguna ayuda e hizo 
que se pudiese sustentar mejor el navío, sin peligro tan grande 
de voltear. De tan áspera tempestad, escribe el Almirante estas 
palabras: «yo habría soportado esta tormenta con menor pena, 
si solamente hubiese estado en peligro mi persona, tanto por- 
que yo sé que soy deudor de la vida al Sumo Creador, como 
también porque otras veces me he hallado tan próximo a la 


168 


muerte, que el menor paso era lo que quedaba para sufrirla. Pe- 
ro, lo que me ocasionaba infinito dolor y congoja, era el consi- 
derar que, después que a Nuestro Señor le había placido ilumi- 
narme con la fe y con la certeza de esta empresa, de la que me 
había dado ya la victoria, cuando mis contradictores quedarían 
desmentidos, y Vuestras Altezas servidas por mí, con gloria y 
acrecentamiento de su alto estado, quisiera Su Divina Majestad 
impedir esto, con mi muerte; la que todavía sería más tolerable 
si no sobreviniese también a la gente que llevé conmigo, con 
promesa de un éxito muy próspero. Los cuales, viéndose en 
tanta aflicción, no sólo renegaban de su venida, sino también 
del miedo y del freno que por mis persuasiones tuvieron, para 
no volver atrás del camino, según que muchas veces estuvieron 
resueltos de hacer. A más de todo esto, se me redoblaba el dolor 
al ponérseme delante de los ojos el recuerdo de dos hijos que 


13% abandonados de soco- 


había dejado al estudio en Córdoba! 
rro y en país extraño, y sin haber yo hecho, o al menos sin que 
fue manifiesto, mi servicio, por el que se pudiese esperar que 
Vuestras Altezas tendrían memoria de aquéllos. Y aunque de 
otro lado me confortase la fe que yo tenía de que Nuestro Se- 
ñor no permitiría que una cosa de tanta exaltación de su Iglesia, 
que yo había llevado a cabo con tanta contrariedad y trabajos, 
quedase imperfecta y yo quedara deshecho; de otra parte, pen- 
saba que por mis deméritos, o porque yo no gozase de tanta 
gloria en este mundo, le agradaba humillarme, y así, confuso en 
mí mismo, pensaba en la suerte de Vuestras Altezas, que, aun 
muriendo yo, o hundiéndose el navío, podrían hallar manera 
de no perder la conseguida victoria, y que sería posible que por 
cualquier camino llegara a vuestra noticia el éxito de mi viaje; 
por lo cual, escribí en un pergamino, con la brevedad que el 
tiempo demandaba, cómo yo dejaba descubiertas aquellas tie- 
rras que les había prometido; en cuántos días, y por qué camino 
lo había logrado; la bondad del país y la condición de sus habi- 


169 


tantes, y cómo quedaban los vasallos de Vuestras Altezas en po- 
sesión de todo lo que por mí se había descubierto, Cuya escri- 
tura, cerrada y sellada, enderecé a Vuestras Altezas con el porte, 
es a saber: promesa de mil ducados a aquel que la presentara 
sin abrir; a fin de que si hombres extranjeros la encontrasen, no 
se valiesen del aviso que dentro había, con la verdad del porte. 
Muy luego, hice llevar un gran barril, y habiendo envuelto la 
escritura en una tela encerada, y metido ésta dentro de una tor- 
ta u hogaza de cera, la puse en el barril, bien sujeto con sus cer- 
cos, y lo eché al mar, creyendo todos que sería alguna devoción; 
y porque pensé que podría suceder que no llegase a salvamento, 
y los navíos aún caminaban para acercarse a Castilla, hice otro 
atado semejante al primero, y lo puso en lo alto de la popa, para 
que sumergiéndose el navío, quedase el barril sobre las olas al 
arbitrio de la tormenta». 


170 


CAPÍTULO XXXVIII 


Cómo el Almirante llegó a las islas de los Azores, y los de la isla de 
Santa María le tomaron la barca con la gente 


Navegando con extremo peligro y con tanta tormenta, vier- 
nes a 15 de Febrero, al amanecer, cierto Rui García, del puerto 
de Santoña, desde lo alto vio tierra a Nordeste; los pilotos y los 
marineros creían que era la roca de Cintra en Portugal; pero, el 
Almirante, afirmaba que eran las islas de los Azores, y aquella 
tierra una de éstas, y aunque no estaban muy lejos, aquel día no 
pudieron llegar a ella, por la tempestad; antes bien, barloven- 
teando, porque soplaba el viento del Este, perdieron de vista 
aquella isla, y descubrieron otra, alrededor de la cual corrieron 
temporizando con gran dificultad y mal tiempo, sin poder lle- 
gar a tierra, con trabajo continuo, sin reposo alguno. Por lo 
que, el Almirante, en su Diario, dice: «Sábado, a 16 de Febrero, 
de noche, llegué a una de estas islas, y por la tormenta, no pude 
conocer cuál de ellas era; a la noche descansé algo, porque des- 
de el miércoles, hasta entonces, no había dormido, ni podido 
conciliar el sueño; y quedé después tullido de las piernas por 
haber estado siempre a la intemperie del aire y del agua; no 
menos sufría, también de hambre. El lunes después, de mañana, 
luego que surgí, supe por los de la tierra que aquella isla era la 
de Santa María, una de las islas de los Azores. Todos se maravi- 
llaban de que yo hubiese podido escapar, considerando la gran- 
dísima tempestad que había durado quince días continuos en 
aquella parte». Aquéllos, sabiendo lo que el Almirante había 
descubierto, mostraron sentir alegría, dando gracias por ello a 


12d 


Nuestro Señor; y vinieron tres al navío, con algunos refrescos y 
con muchos saludos en nombre del capitán de la isla, que esta- 
ba lejos de la población; y porque cerca de allí mo se veía más 
que una ermita que, según dijeron, era de la advocación de la 
Virgen, recordando el Almirante y todos los del navío que el 
jueves antes habían hecho voto de ir descalzos y en camisa, en 
la primera tierra que hallasen, a una iglesia de la Virgen, pare- 
ció a todos que se debía cumplirlo, especialmente tratándose de 
tierra donde la gente y el capitán de ella les mostraban tanto 
amor y compasión; y siendo, como era, de un rey muy amigo 
de los Reyes Católicos de Castilla. Por lo cual, el Almirante de- 
mandó que aquellos tres hombres fuesen a la población e hicie- 
sen venir al capellán que tenía la llave de la ermita, para que di- 
jese allí una misa; y ellos, conformes con esto, entraron en la 
barca del navío, con la mitad de la gente de éste, para que co- 
menzase a cumplir el voto, y cuando volvieran, bajasen los de- 
más a cumplirlo también. Ido, pues, a tierra, en camisa y descal- 
zos, como habían hecho voto de hacerlo, el capitán, con mucha 
gente de la población, escondida en una emboscada, salió de 
improviso contra ellos y los hizo prisioneros, quitándoles la 
barca, sin la que, le parecía, que el Almirante no podía huir de 
sus manos. 


172 


CAPÍTULO XXXIX 


Cómo el Almirante corrió otra tormenta, y al fin recuperó su gente 
con la barca 


Pareciendo al Almirante que tardaban mucho los que habían 
ido en la barca a tierra, porque era ya casi mediodía y habían 
salido al alba, sospechó que algún mal o percance les habría su- 
cedido en mar o en tierra, y porque desde el lugar en que había 
surgido no se podía ver la ermita donde habían ido, resolvió 
salir con el navío e ir detrás de una punta, desde la cual se des- 
cubría la iglesia. Llegado más cerca, vio en tierra mucha gente a 
caballo, la que, apeándose, entraba en la barca para ir y asaltar 
con las armas la carabela. Por lo cual, temiendo el Almirante lo 
que podría suceder, mandó a los suyos que se pusiesen en or- 
den y se armasen, pero que no hiciesen muestra de quererse 
defender, a fin de que los portugueses se acercaran más confia- 
damente. Pero éstos, yendo al encuentro del Almirante, cuando 
lo tuvieron ya cerca, el capitán se levantó, pidiendo muestra de 
seguridad, la que fue dada por el Almirante, creyendo que subi- 
ría a la nave, y que así como éste, a pesar del salvoconducto que 
dio había tomado la barca juntamente con la gente, así él podía 
retenerle, bajo la fe, hasta que le restituyese lo mal apresado. 
Pero, el portugués, no se atrevió a acercarse más de lo que bas- 
taba para ser oído; entonces el Almirante le dijo que se maravi- 
llaba de tal innovación, y de que no viniese alguno de los suyos 
a la barca, pues eran bajados a tierra con salvoconducto y con 
ofertas de regalos y socorro, mayormente habiendo el capitán 
mandado saludarle. A más de esto, le rogaba considerar que, lo 


173 


hecho por él no se usa ni aun entre enemigos, no es conforme a 
las leyes de caballería, y ofendería mucho al rey de Portugal, cu- 
yos súbditos, en tierras de los Reyes Católicos, sus señores, son 
bien tratados y reciben mucha cortesía, arribando y estando, 
sin algún salvoconducto, con mucha seguridad, no de otro mo- 
do que si estuvieran en Lisboa; añadiendo que Sus Altezas le 
habían dado cartas de recomendación para todos los príncipes 
y señores y hombres del mundo, las cuales mostrara si se hu- 
biese acercado; porque si en todas partes eran respetadas estas 
letras, y él era bien acogido, y todos sus vasallos, mucha más ra- 
zón había para que fuesen recibidos y agasajados en Portugal, 
por la vecindad y el parentesco de sus príncipes; especialmente, 
siendo él, como era, su Almirante mayor del Océano, y virrey 
de las Indias, por él recientemente descubiertas; de todo lo que 
le mostraría las cartas, firmadas de sus Reales nombres y sella- 
das con su sello. Y así, de lejos, se las enseñó, y le dijo que podía 
acercarse sin miedo, pues por la paz y la amistad que había en- 
tre los Reyes Católicos y el Rey de Portugal, le habían mandado 
que hiciese toda honra y cortesía que pudiese a los navíos de 
portugueses que encontrara. Añadiendo que, aunque el quisiera 
obtinadamente y con descortesía retener su gente, no por esto 
quedaría impedido de ir a Castilla, porque le quedaban bastan- 
tes hombres en el navío para navegar hasta Sevilla, y aún para 
hacerle daño, si era necesario, del cual él mismo habría dado 
ocasión, y tal castigo se atribuiría justamente a su culpa; a más, 
que, por ventura, su Rey lo castigaría como a hombre que daba 
causa para que se rompiese la guerra entre él y los Reyes Cató- 
licos. 


Entonces el capitán con los suyos respondió: «No cognosce- 
mos acá al Rey e Reina de Castilla, ni sus cartas, ni le habían 
miedo, antes les darían a entender que cosa era Portugal». De 
cuya respuesta conoció el Almirante y temió que después de su 
partida habría sucedido alguna rotura o discordia entre un 


174 


reino y el otro; sin embargo, se inclinó a responderle como a su 
locura convenía. Ultimamente, al marcharse, el capitán se le- 
vantó, y desde lejos le dijo que debía ir al puerto con la carabe- 
la, porque todo lo que hacía y había hecho, se lo había encarga- 
do el Rey su señor por cartas. Habiendo oído esto el Almirante, 
puso por testigos a los que estaban en la carabela; y llamados el 
capitán y los portugueses, juró no bajar de la carabela hasta que 
no hubiese hecho prisioneros un centenar de portugueses para 
llevarlos a Castilla y despoblar toda aquella isla. Dicho esto, 
volvió a surgir en el puerto donde antes estaba, porque el vien- 
to no permitía hacer otra cosa. 


Pero al siguiente día, arreciando mucho más el viento, y 
siendo desventajoso aquel lugar donde había surgido, perdió 
las áncoras y no tuvo más remedio que desplegar las velas hacia 
la isla de San Miguel, donde, si por la gran tormenta y temporal 
que todavía duraba, no pudiese echar las anclas, había resuelto 


ponerse a la cuerda'"*” 


, ho sin infinito peligro, tanto por causa 
del mar que estaba muy alborotado, como porque no le queda- 
ban más que tres marineros y algunos grumetes; toda la otra 
gente era de tierra, y los indios no tenían práctica alguna de 
manejar velas y jarcias. Pero supliendo con su persona la falta 
de los ausentes, con bastante fatiga y no leve peligro pasó aque- 
lla noche hasta que, venido el día, viendo que había perdido de 
vista la isla de San Miguel, y que el tiempo había abonanzado 
algo, decidió volver a la isla de Santa María, para intentar, si 
podía, recuperar su gente y las áncoras y la barca, donde arribó 


el jueves, a la tarde, el 21 de Febrero. 


No mucho después que llegó fue la barca con cinco marine- 
ros, y todos ellos con un notario, confiados con la seguridad 
que les dio, entraron en la carabela, en la que, por ser ya tarde, 
durmieron aquella noche. Al día siguiente, dijeron que venían 
de parte del capitán a saber con certeza de dónde y cómo venía 
aquel navío, y si navegaba por comisión del Rey de Castilla; 


175 


porque, constando la verdad de esto, estaban prontos a darle 
toda honra. Cuya mudanza y oferta se debió a que veían claro 
que no podían tomar el navío y la persona del Almirante, y que 
les podría resultar daño de lo que habían hecho. Pero el Almi- 
rante, disimulando lo que sentía, respondió que les daba gracias 
por su ofrecimiento y cortesía; y pues lo que pedían era según 
uso y costumbre de la mar, él estaba dispuesto a satisfacer su 
demanda; y así les mostró la carta general de recomendación de 
los Reyes Católicos, dirigida a todos sus súbditos, y a los otros 
príncipes; y también la comisión y mandato que aquéllos le ha- 
bían hecho para que emprendiese tal viaje. Lo cual, visto por 
los portugueses, se fueron a tierra satisfechos, y devolvieron 
pronto la barca y los marineros; de los cuales supo el Almirante 
decirse en la isla, que el Rey de Portugal había dado aviso a to- 
dos sus vasallos, para que hiciesen prisionero al Almirante, por 
cualquier medio que pudieran. 


176 


CAPÍTULO XL 


Cómo el Almirante salió de las islas de las Azores y llegó con tempo- 
ral a Lisboa 


El domingo, a 24 de Febrero, el Almirante salió de la isla de 
Santa María para Castilla, con gran necesidad de lastre y leña, 
de cuyas cosas, por el mal tiempo, no se había podido proveer, 
y estando a distancia de cien leguas de la tierra más vecina, 
vino una golondrina al navío, la que, como se pensó, los malos 
tiempos habían empujado al mar, lo que se conoció luego con 
más claridad, porque, al día siguiente, que fue el 28 de febrero, 
llegaron otras muchas golondrinas y aves de tierra, y también 
vieron una ballena. 


A 3 de Marzo tuvieron tan gran tempestad que, pasada la 
media noche, les desgarró las velas, de modo que teniendo la 
vida en gran peligro, hicieron voto de enviar un peregrino a la 
Virgen de la Cinta, cuya venerada casa está en Huelva, adonde 
aquél debía ir descalzo y en camisa. Tocó también la suerte al 
Almirante, como si con tantos votos como le tocaban, Dios glo- 
rioso quisiera demostrar serle más gratas las promesas de él 
que las de los otros. A más de este voto, hubo también otros de 
muchos particulares. 


Corriendo sin un palmo de vela, con el mástil desnudo, con 
terrible mar, gran viento, y con espantosos truenos y relámpa- 
gos por todo el cielo, que cualquiera de estas cosas parecía que 
se iba a llevar la carabela por el aire, quiso Nuestro Señor mos- 
trarles tierra, casi a media noche, de lo que no menor peligro 
les resultaba, de modo que, para no estrellarse, o dar en paraje 


177 


donde no pudieran poder salvarse, que necesario que diesen un 
poco de vela, para sostenerse contra el temporal, hasta que qui- 
so Dios que llegase el día, y amanecido, vieron que estaban cer- 
ca de la roca de Cintra, en los confines del reino de Portugal. 
Allí fue precisado a entrar, con miedo y asombro grande de la 
gente del país, y de los marineros de la tierra, los cuales corrían 
de todas partes a ver como cosa maravillosa un navío que esca- 
paba de tan cruel tormenta, especialmente, habiendo recibido 
nuevas de muchos navíos que, hacia Flandes y en otros mares, 
habían perecido aquel día. 


Después, entrando en la ría de Lisboa, lunes, a 4 de Marzo, 
surgió junto al Rastello, y muy presto mandó un correo a los 
Reyes Católicos, con la nueva de su venida. También escribió al 
Rey de Portugal, pidiendo licencia de arribar junto a la ciudad, 
por no ser lugar seguro aquel donde se hallaba, contra quien le 
quisiera ofender con falso y cauteloso pretexto de que el mismo 
Rey lo ordenaba, creyendo que con hacerle daño podía impedir 
la victoria del Rey de Castilla. 


178 


CAPÍTULO XLI 


Cómo los de Lisboa iban a ver al Almirante, como a una maravilla, 
y luego fue a visitar al Rey de Portugal 


Martes, a 5 de Marzo, el patrón de la nave grande que el Rey 
de Portugal tenía en el Rastello para guarda del puerto, fue con 
su batel armado a la carabela del Almirante, y le intimó que 
fuera consigo a dar cuenta de su venida a los ministros de Rey, 
según la obligación y uso de todas las naves que allí arribaban. 
Respondió el Almirante que los Almirantes del Rey de Castilla, 
como lo era él, no estaban obligados a ir donde por alguno 
fuesen llamados, ni debían separarse de sus navíos, pena de vi- 
da, para dar tales relaciones, y que así habían resuelto hacerlo. 
Entonces, el patrón le dijo que al menos mandase a su maestre. 
Pero el Almirante le respondió que, en su opinión, todo esto 
era lo mismo, a no ser que enviase un grumete, y que en vano le 
mandaba que fuese otra persona de su navío. 


Viendo el patrón que el Almirante hablaba con tanta razón y 
atrevimiento, replicó que, cuando menos, para que le constase 
que venía en nombre y como vasallo del Rey de Castilla, le 
mostrase las cartas de éste, con las que pudiera satisfacer a su 
capitán. A cuya demanda, porque parecía justa, consintió el Al- 
mirante, y le enseñó la cartas de los Reyes Católicos; con lo que 
aquél quedó satisfecho y se volvió a su nave para dar cuenta de 
esto a don Alvaro de Acuña, que era su capitán. El cual, muy 
luego, con muchas trompetas, con pífanos, tambores, y con 
gran pompa, fue a la carabela del Almirante, donde le hizo gran 
festejo y muchas ofertas. 


179 


Al día siguiente, que se supo en Lisboa la venida del Almi- 
rante de las Indias, era tanta la gente que iba a la carabela para 
ver los indios que traía y por saber novedades, que no cabían 
dentro; y el mar estaba casi lleno de barcas y bateles de los por- 
tugueses. Algunos de los cuales daban gracias a Dios por tanta 
victoria, otros se desesperaban y les disgustaba mucho ver que 
se les había ido de las manos aquella empresa, por la increduli- 
dad y la poca cuenta que había mostrado su Rey; de modo que 
paso aquel día con gran concurso y visitas del gentío. 


Al día siguiente escribió el Rey a sus factores para que pre- 
sentasen al Almirante todo el bastimento y lo demás de que tu- 
viese necesidad para su persona y para su gente; y que no le pi- 
diesen por ello cosa alguna, También escribió al Almirante ale- 
grándose de su próspera venida, y que hallándose en su reino, 
se alegraría que fuese a visitarlo. El Almirante estuvo un tanto 
dudoso; pero considerada la amistad que había entre aquél y 
los Reyes Católicos, la cortesía que había mandado hacerle, y 
también para quitar la sospecha de que venía de las conquistas 
de Portugal, agradóle ir a Valparaíso, donde el Rey estaba, a 
nueve leguas del puerto de Lisboa, y llegó el sábado de noche, a 
9 de Marzo. 


Entonces, el Rey mandó que fuesen a su encuentro todos los 
nobles de la Corte, y cuando estuvo en su presencia le hizo mu- 
cha honra y grande acogimiento, mandándole que se cubriese, 
y haciéndole sentar en una silla. Luego que el Rey oyó, con 
semblante alegre, las particularidades de su victoria, le ofreció 
todo aquello que necesitase para el servicio de los Reyes Católi- 
cos, aunque le parecía que, por lo capitulado con éstos, le perte- 


141 Alo que el Almirante respondió que 


necía aquella conquistal 
él nada sabía de tal capitulación, y se le había mandado que no 
fuese a la Mina de Portugal, en Guinea, lo que había fielmente 
cumplido, a lo que replicó el Rey que todo estaba bien, y tenía 


certeza de que todo se arreglaría como la razón demandase. 


180 


Habiendo pasado largo tiempo en estos razonamientos, el Rey 
mandó al prior de Crato, que era el hombre más principal y de 
mayor autoridad, de cuantos había con él, que hospedase al Al- 
mirante, haciéndole todo agasajo y buena compañía; y aquél así 
lo hizo. 


Después de estar allí el domingo y el lunes, después de co- 
mer en aquel lugar, el Almirante se despidió del Rey, quien le 
demostró mucho amor, le hizo largos ofrecimientos, y mandó a 
don Martín de Noroña que fuese con él; no dejaron muchos 
otros caballeros de acompañarle, por honrarle y saber los nota- 
bles hechos de su viaje. 

Y así, yendo por su camino a Lisboa, pasó por un monasterio 
donde se hallaba la Reina de Portugal; la que con gran instancia 
le había enviado pedir que no pasara sin visitarla. Presentado a 
la Reina, ésta se alegró mucho y le hizo todo el agasajo y cor- 
tesía que correspondía a tan gran señor. Aquella noche fue un 
gentilhombre del Rey al Almirante, diciéndole, en su nombre, 
que si quería ir por tierra a Castilla, la acompañaría y le hospe- 
daría en todas partes, dándole cuanto fuese menester hasta los 
confines de Portugal. 


181 


CAPÍTULO XLH 


Cómo el Almirante salió de Lisboa para venir a Castilla por mar 


Después, el miércoles, 13 de Marzo, a dos horas del día, el 
Almirante dio velas para ir a Sevilla; el viernes siguiente, a me- 
diodía, entró en Saltes, y surgió dentro del puerto de Palos, de 
donde había salido el 3 de Agosto del año pasado de 1492, siete 
meses y once días antes. Allí fue recibido por todo el pueblo en 
procesión, dando gracias a Nuestro Señor por tan excelsa gra- 
cia y victoria, de la que tanto acrecentamiento se esperaba para 
la religión cristiana y para el estado de los Reyes Católicos, te- 
niendo aquellos vecinos en mucho que el Almirante, cuando 
salió, hubiese desplegado velas en aquel lugar, y que la mayor 
parte y más noble de la gente que había llevado, saliese de aque- 
lla tierra; aunque muchos de éstos, por culpa de Pinzón, hubie- 
ran tenido alguna perfidia y desobediencia. 


Al mismo tiempo que el Almirante llegó a Palos, Pinzón arri- 


142 y quería ir él solo a Barcelona para dar cuenta 


bó a Galicia! 
del suceso a los Reyes Católicos; pero éstos le intimaron que no 
fuera sino con el Almirante, con el cual había ido al descubri- 
miento; de lo que recibió tanto dolor y enojo que se fue a su pa- 


tria, doliente, y en pocos días murió de pena. 


Antes que éste volviese a Palos, el Almirante fue por tierra a 
Sevilla, con ánimo de ir de allí a Barcelona, donde estaban los 
Reyes Católicos. Y en el viaje tuvo que detenerse algo, aunque 
poco, por la mucha admiración de los pueblos por donde pasa- 
ba, pues de todos ellos y de sus proximidades, corría la gente a 


182 


los caminos para verle, y a los indios y las otras cosas y noveda- 
des que llevaba. Así continuando su camino, llegó a mitad de 
Abril a Barcelona, habiendo hecho antes saber a Sus Altezas el 
próspero suceso de su viaje. De lo que mostraron infinita aleg- 
ría y contento; y como a hombre que tan gran servicio les había 
prestado, mandaron que fuese solemnemente recibido. Salie- 
ron a su encuentro todos los que estaban en la ciudad y en la 
Corte; y los Reyes Católicos le esperaron sentados públicamen- 
te, con toda majestad y grandeza, en un riquísimo trono, bajo 
un dosel de brocado de oro, y cuando fue a besarles las manos 
se levantaron, como a gran señor, le pusieron dificultad en dar- 
le la mano, y le hicieron sentarse a su lado. Después, dichas bre- 
vemente algunas cosas acerca del proceso y resultado de su via- 
je, le dieron licencia para que se fuese a su posada, hasta donde 
fue acompañado por toda la Corte. Estuvo allí con tan gran fa- 
vor y con tanta honra de Sus Altezas que, cuando el Rey cabal- 
gaba por Barcelona, el Almirante iba a un lado, y el Infante For- 
tuna a otro, no habiendo antes costumbre de ir más que dicho 
Infante que era pariente muy allegado al Rey. 


183 


CAPÍTULO XLIII 


Cómo se acordó que el Almirante volviese con gran armada a poblar 
la isla Española, y se logró del Papa la aprobación de la conquista 


Dióse en Barcelona, con mucha solicitud y presteza, orden 
para la expedición y retorno del Almirante a la Española, tanto 
para socorrer a los que allí habían quedado, como para aumen- 
tar la población y sojuzgar aquella isla, y las otras que estaban 
ya descubiertas o se esperaba descubrir. Muy luego los Reyes 
Católicos, por consejo del Almirante, para más claro y justo tí- 
tulo de las Indias, procuraron tener del Sumo Pontífice la apro- 
bación y donación de la conquista de todas aquellas. La cual, el 
Papa Alejandro VI, que regía entonces el pontificado, concedió 
liberalísimamente, no sólo en cuanto a lo ya descubierto, sino 
de todo lo que se descubriese al Occidente, hasta llegar al 
Oriente en parte donde en aquel tiempo tuviese posesión, de 
hecho, algún príncipe cristiano; prohibiendo a todos en general 


14 Al año siguiente, dicho 


que entrasen en dichos confines! 
Pontífice volvió a confirmar esto, con muchas cláusulas efica- 


ces y significativas palabras. 


Viendo los Reyes Católicos que de aquella gracia y concesión 
que les hizo el Papa, era causa y principio el Almirante, y que 
con su viaje y descubrimiento les había adquirido el derecho y 
la posesión de todo aquello, quisieron recompensarlo por todo. 
Y así, en Barcelona, el 28 de Mayo, le concedieron nuevo privi- 
legio, o más bien una exposición y declaración del primero, por 
el cual confirmaban lo que con él habían antes capitulado, y 
con claras y abiertas palabras declaraban los límites y confines 


184 


de su almirantazgo, virreinato y gobernación, en todo lo que el 
Papa les había concedido, ratificando en este privilegio el que 
antes le habían hecho; el cual, con la subsiguiente declaración, 
copiamos aquí. 


185 


CAPÍTULO XLIV 


Privilegios concedidos por los Reyes Católicos al Almirante 


Don Fernando e doña Isabel, por la gracia de Dios, Rey e Re- 
yna de Castilla, de León, de Aragón, de Secilia, de Granada, de 
Toledo, de Valencia, de Galisia, de Mallorcas, de Sevilla, de Cer- 
deña, de Córdoba, de Córcega, de Murcia, de Jaén, del Algarbe, 
de Algesira, de Gibraltar e de las Yslas de Canaria, conde e 
Condesa de Barcelona, e Señores de Vizcaya e de Molina, Du- 
ques de Athenas e de Neopatria, Condes de Rosellón e de Cer- 
dania, Marqueses de Oristán e de Gociano. Por quanto vos, Ch- 
ristobal Colon, vades, por nuestro mandado, a descobrir e ga- 
nar, con ciertas fustas nuestras, e con nuestra gente, ciertas ys- 
las e tierra firme en la dicha mar Oceana, e se espera que, con la 
ayuda de Dios, se descubrirán e ganaran algunas de las dichas 
yslas e tierra firme, en la dicha mar Oceana, por vuestra mano 
et industria; e asy es cosa justa e razonable que pues os ponéis 
al dicho peligro por nuestro servicio, seades dello remunerado; 
e queriendos honrar e fase merced por lo susodicho, es nuestra 
merced e voluntad que vos el dicho Christobal Colon, despues 
que ayades descubierto e ganado las dichas yslas e tierra firme 
en la dicha mar Oceana, o qualesquier dellas, que seades nues- 
tro Almirante de las dichas yslas e tierra firme que asi descu- 
brierdes e ganardes, e seades nuestro Almirante e Viso-rey e 
Gobernador en ellas; e vos podades dende en adelante llamar e 
yntitular Don Christobal Colon, e asy vuestros fijos e subceso- 
res en dicho oficio e cargo se puedan intitular e llamar don, e 
Almirante e Visorey e Gobernador dellas; e para que podades 


186 


usar e exercer el dicho oficio de almirantazgo con el dicho ofi- 
cio de visorey e governador de las dichas yslas e tierra firme 
que asi descubriedes e ganardes por vos, e por vuestros lugarte- 
nientes, e oyr e librar todos los pleitos e cabsas ceviles e crimi- 
nales tocantes al dicho oficio de almirantazgo e de visorey e 
governador, según fallardes por derecho, e según lo acostum- 
bran usar e exercer los almirantes de nuestros reynos, e poda- 
des punir e castigar los delinquentes; e usedes de los dichos ofi- 
cios de almirantazgo e visorey e governador, vos e vuestros di- 
chos lugartenientes, en todo lo que a los dichos oficios e a cada 
uno de ellos es anexo e concerniente; e que ayades e levedes los 
derechos e salarios a los dichos oficios e a cada uno dellos 
anexos e concernientes e pertenecientes, según e como los lieva 
e acostumbra llevar el nuestro Almirante mayor en el almiran- 
tadgo de los nuestros reynos. E por esta nuestra carta o por su 
treslado signado de escribano publico, mandamos al Principe 
D. Juan, nuestro muy caro e muy amado fijo, e a los ynfantes, 
duques, perlados, marqueses, condes, maestres de las ordenes, 
priores, comendadores, e a los del nuestro Consejo, e Oydores 
de la nuestra Abdiencia, alcaldes e otras justicias qualesquier de 
la nuestra casa e Corte e Chancillería, e alos subcomendadores, 
alcaydes de los castillos e casas fuertes e llanas, e a todos los 
concejos e asistentes, corregidores e alcaldes e alguacyles, meri- 
nos, veynte e cuatros, cavalleros jurados, escuderos, oficiales e 
omes buenos de todas las cibdades e villas e lugares de los 
nuestros reynos e señorios, e de los que vos conquistardes e ga- 
nardes, e a los capitanes, maestres, contramaestres, e oficiales, 
marineros e gentes de la mar, nuestros subditos e naturales, que 
agora son e serán de aquí adelante, e a cada uno e cualquier de- 
llos, que syendo por vos descubiertas e ganadas las dichas yslas 
e tierra firme en la dicha mar Océana, e fecho por vos, e por 
quien vuestro poder oviere, el juramento e solepnidad que en 
tal caso se requiere, vos ayan e tengan dende en adelante, para 


187 


en toda vuestra vida, e despues de vos, a vuestro fijo e subcesor, 
e de subcesor en subcesor para syempre jamas, por nuestro al- 
mirante de la dicha mar Océana, e por visorey e governador de 
las dichas yslas e tierras firme que vos el dicho D. Christoval 
Colon descubrierdes e ganardes, e usen con vos e con los di- 
chos oficios de almirantadgo e visorey e governador pusierdes, 
en todo lo a ellos concerniente, e vos recudan e fagan recudir 
con la quitación e derechos e otras cosas a los dichos oficios 
anexas e pertenescientes, e vos guarden a fagan guardar todas 
las honras e gracias e mercedes e libertades, preheminencias, 
prerrogativas, esenciones, e ynmunidades, e todas las otras co- 
sas, e cada una de ellas, que por razón de los dichos oficios de 
almirante e visorey e governador devedes aver e gosar, e vos 
deven ser guardadas, en todo bien e complidamente, en guisa 
que vos no menguen cosa alguna, e que en ello, ni en parte de- 
llo, embargo ni contrario alguno vos no pongan ni consientan 
poner, ca Nos, por esta nuestra carta, desde agora para enton- 
ces vos fasemos merced de los dichos oficios de almirantadgo e 
visorey e governador, por juro de heredad para siempre jamás; 
e vos damos la posesion e casi posesion dellos e de cada uno 
dellos, e poder abtoridad para lo usar e exercer, e llevar los de- 
rechos salarios a ellos e a cada uno dellos anexos e pertenes- 
cientes, según e como dicho es; sobre lo qual todo que dicho es, 
sy necesario vos fuere, e gelos vos pidierdes mandamos al nues- 
tro chanciller e notarios, e los otros oficiales qu'estan a la tabla 
de los nuestros sellos, que vos den e libren e pasen e sellen 
nuestra carta de previllejo rodado, la mas fuerte e firme e bas- 
tante que les pidierdes e ovierdes menester; e los unos ni los 
otros no fagades, ni fagan ende ál, por alguna manera, so pena 
de la nuestra merced e de diez mil maravedis para la nuestra 
Cámara, a cada uno que lo contrario fisiere; e demás manda- 
mos al ome que les esta nuestra carta mostrare, que los enplaze 
que parescades ante nos en la nuestra Corte, doquier que nos 


188 


seamos, del día que los enplasare a quince días primeros sy- 
guientes, so la dicha pena, so la qual mandamos a qualquier es- 
cribano público que para esto fuere llamado, que dé ende al que 
gela mostrare testimonio signado con su sygno, porque nos se- 
pamos en como se cumple nuestro mandado. 


Dada en la nuestra cibdad de Granada, a treynta días del mes 
de Abril, año del nascimiento de nuestro señor Jhesu Christo 
de mil e quatrocientos e nouenta e dos años. 


YOEL REY, 
YO LA REYNA 


Yo Johan de Coloma, secretario del Rey e de la Reyna nues- 
tros señores, la fiz escrivir por su mandado. 


Acordada en forma: Rodericus, doctor. Registrada: Sebastián 
D'Olano. 


Francisco de Madrid, chanciller. 


E agora, porque plugo a Nuestro Señor que vos fallastes mu- 
chas de las dichas yslas, e esperamos que con la ayuda suya que 
fallereis e descobrireis otras yslas e tierra firme en el dicho mar 
Océano, a la dicha parte de las Indias, e nos suplicastes e pedis- 
tes por merced que vos confirmasemos la dicha nuestra carta 
que de suso va encorporada, e la merced en ella contenida, para 
que vos e vuestros fijos e descendientes e subcesores uno en 
pos de otro, y después de vuestros días, podades tener y tenga- 
des los dichos oficios de almirante e visorey e governador del 
dicho mar Océano e Yslas e tierra firme que asy aveys descu- 
bierto e fallado, e descubrierdes, e fallardes de aquí adelante, 
con todas aquellas facultades e preheminencias e prerrogativas 
de que han gozado e gozan los nuestros almirantes e visorey e 
governadores que han seydo e son, de los dichos nuestros rey- 
nos de Castilla y de León; e vos sea acudido con todos los dere- 
chos e salarios a los dichos oficios anexos e pertenescientes, 
usados e guardados a los dichos nuestros almirantes, visoreyes 


189 


e governadores, o vos mandemos proveer sobrello como la 
nuestra merced fuese; e Nos, acatando el arrisco e peligro en 
que por nuestro servicio vos posistes en yr a catar e descobrir 
las dichas yslas e tierra firme, e en el que agora vos poneys en 
yr a buscar e descobrir las otras yslas e tierra firme, de que ave- 
mos seydo e esperamos ser de vos muy servidos, e por vos facer 
bien e merced, por la presente, vos confirmamos a vos et a los 
dichos vuestros fijos e descendientes e subcesores, uno en pos 
de otro, para agora e para siempre Jamas, los dichos oficios de 
almirante del dicho mar Océano, e visorey e governador de las 
dichas yslas e tierra firme que aveys fallado e descubierto, e de 
las otras yslas e tierra firme que por vos o por vuestra yndus- 
tria se fallaren e descubrieren de aquí adelante en la dicha parte 
de las Indias; e es nuestra merced e voluntad que ayades e ten- 
gades vos, e después de vuestros días, vuestros fijos e descen- 
dientes e subcesores, uno en pos de otro, el dicho oficio de 
nuestro almirante del dicho mar Océano, ques nuestro, que co- 
mienza por una raya o línea que nos avemos fecho marcar, que 
pasa desde las yslas de los Acores a las yslas de Cabo Verde, de 
Setentrion en Austro, de polo a polo, por manera que todo lo 
que es allende de la dicha liña al ocidente, es nuestro e nos per- 
tenece; e ansi vos fasemos e criamos nuestro almirante, e a 
vuestros fijos e subcesores, uno en pos de otro, de todo ello pa- 
ra siempre jamas; e asimismo vos fasemos nuestro visorey e go- 
vernador, e despues de vuestros días, a vuestros fijos e descen- 
dientes e subcesores, uno en pos de otro, de las dichas islas e 
tierra firme descubiertas e por descobrir en el dicho mar 
Océano, a la parte de las Yndias, como dicho es, e vos damos la 
posesión e casi posesion de todos los dichos oficios de almiran- 
te e visorey e governador, para siempre jamas, e poder e facul- 
tad para que en las dichas mares podades usar e usedes del di- 
cho oficio de nuestro Almirante, con todas las cosas et en la 
forma e manera e con las prerrogativas e preheminencias e de- 


190 


rechos e salarios segun e como lo usaron e usan, gosaron e go- 
san, los nuestros almirantes de los mares de Castilla e de Leen, 
e para en la tierra de las dichas yslas e tierra firme que son des- 
cubiertas e se descubrieren de aqui adelante en la dicha mar 
Océana, en la dicha parte de las Yndias, porque los pobladores 
de todo ello sean mejor governados, vos damos tal poder e fa- 
cultad para que podades, como nuestro visorey e governador, 
usar por vos e por vuestros lugartenientes e alcaldes e alguaci- 
les e otros oficiales que para ello pusierdes, la jurisdicción civil 
e criminal, alta e baxa, mero mixto ymperio; los quales dichos 
oficios podades amover e quitar, e poner otros en su lugar, cada 
e quando quisierdes e vierdes que cumple a nuestro servicio; 
los quales puedan oyr e librar e determinar todos los pleitos e 
cabsas ceviles e criminales que en las dichas yslas e tierra firme 
acaescieren e se movieren, e aver e llevar los derechos e salarios 
acostumbrados en nuestros Reynos de Castilla e de Leon, a los 
dichos oficios anexos y pertenecientes; e vos el dicho nuestro 
visorey e governador, podades oyr e conocer de todas las di- 
chas causas, e de cada una dellas, cada que vos quisierdes de 
primera ynstancia, por via de apellación o por simple querella, 
e las ver e determinar e librar, como nuestro visorey e governa- 
dor, e podades facer e fagades vos e los dichos vuestros oficia- 
les qualesquier pesquisas a los casos de derecho premisos, e to- 
das las otras cosas a los dichos oficios de visorey e governador 
pertenecientes, e que vos e vuestros lugartenientes e oficiales 
que para ello pusierdes e entendierdes que cumple a nuestro 
servicio e a execución de nuestra justicia; lo cual todo podades 
e puedan haser e executar e llevar a devida execución con efec- 
to, bien asy como lo farian e podrian facer si por Nos mismos 
fuesen los dichos oficiales puestos; pero es nuestra merced e 
voluntad que las cartas e provisiones que dierdes, sean e se ex- 
pidan e libren en nuestro nombre, diciendo: «Don Fernando e 
Doña Ysabel, por la gracia de Dios, rey e reyna de Castilla, de 


191 


Leen, etc», e sean selladas con nuestro sello que nos vos man- 
damos dar para las dichas yslas y tierra firme, E mandamos a 
todos los vecinos e moradores e a otras personas que estan et 
estovieren en las dichas yslas e tierra firme, que vos obedesean 
como a nuestro visorey e governador d'ellas; e a los que ando- 
vieren en las dichas mares suso declaradas, vos obedezcan co- 
mo a nuestro almirante del dicho mar Océano, e todos ellos 
cumplan vuestras cartas e mandamientos, e se junten con vos e 
con vuestros oficiales para executar la nuestra justicia, e vos 
den e fagan dar todo el favor e ayuda que les pidierdes e me- 
nester ovierdes, so las penas que les pusierdes; las quales, Nos 
por la presente les ponemos e avemos por puestas, e vos damos 
poder para las executar en sus personas e bienes; e otros, es 
nuestra merced e voluntad que si vos entendierdes ser compli- 
dero a nuestro servicio, e a exsecución de nuestra justicia, que 
qualesquier personas que estan et estovieren en las dichas Yn- 
dias e tierra firme, salgan dellas, e que no entren, ni esten en 
ellas, e que vengan e se presenten ante Nos, que lo podais man- 
dar de nuestra parte, e los fagays salir dellas; a los quales, Nos, 
por la presente, mandamos que luego lo fagan e cumplan e 
pongan en obra, syn nos requerir ni consultar en ello, ni espe- 
rar ni aver otra nuestra carta, ni mandamiento, non enbargante 
qualquier apellacion o suplicacion que del tal vuestro manda- 
miento fisieren e ynterpusieren; para lo qual todo que dicho es, 
e para las otras cosas devidas e pertenecientes a los dichos ofi- 
cios de nuestro almirante e visorey e governador, vos damos 
todo poder complido, con todas sus yncidencias e dependen- 
cias, emergencias, anexidades e conexidades; sobre lo qual todo 
que dicho es, sy quisierdes, mandamos al nuestro chanciller e 
notarios, e alos otros oficiales que estan en la tabla de los nues- 
tros sellos, que vos den e libren, e pasen e sellen nuestra carta 
de privilegio rodado, la mas fuerte e firme e bastante que les pi- 
dierdes e menester ovierdes; e los unos ni los otros non fagades 


192 


ni fagan ende al por alguna manera, so pena de la nuestra mer- 
ced e de diez mil maravedis para la nuestra Cámara a cada uno 
que lo contrario fisiere, e demas mandamos al ome que vos esta 
nuestra carta mostrare, que vos enplase que parescades ante 
Nos en la nuestra Corte, doquier que Nos seamos, del dia quel 
os enplasare fasta quinse dias primeros syguientes, so la dicha 
pena, so la qual mandamos a qualquier escribano publico que 
para esto fuere llamado, que de ende al que gela mostrare testi- 
monio sygnado con su sygno, porque nos sepamos en como se 
cumple nuestro mandado. 


Dada en la ciudad de Barcelona, a veynte e ocho días del mes 


de Mayo, año del nascimiento de nuestro Señor Jhesu Christo 


de mil e quatrocientos e noventa e tres años, 


YO EL REY 
YO LA REYNA. 


Yo Fernand Alvares de Toledo, secretario del Rey e de la rey- 
na nuestros señores, la fiz escribir por su mandado. 


Pero Gutierres, chanciller. 
Derechos del sello e registro, nihil. 


En las espaldas: acordada: Rodericus, doctor. Registrada: Alon- 
so Pérez. 


193 


CAPÍTULO XLV 


Cómo el Almirante salió de Barcelona para Sevilla, y de Sevilla para 
la Española 


Una vez provisto cuanto hacía falta para la población de 
aquellas tierras, el Almirante salió de Barcelona para Sevilla, el 
mes de Junio. Tan pronto como llegó, procuró con entera dili- 
gencia la expedición de la armada que los Reyes Católicos le 
habían mandado hiciese, y en breve tiempo fueron puestos a 
punto diez y siete navíos, entre grandes y pequeños, proveídos 
de muchos bastimentos y de todas las cosas y artificios que pa- 
ra poblar todas aquellas tierras parecieron necesarios, a saber: 
artesanos de todos los oficios; hombres de trabajo; labriegos, 
que cultivasen la tierra"*; sin contar con que, a la fama del oro 
y de otras cosas nuevas de aquellos países, habían acudido tan- 
tos caballeros e hidalgos y otra gente noble, que fue necesario 
disminuir el número, y que no se diese permiso a tanta gente 
que se alistaba, hasta que se viese en alguna manera cómo suce- 
dían las cosas en aquellas regiones, y que todo, en algún modo, 
estuviese arreglado, aunque no se pudo restringir tanto el nú- 
mero de la gente que estaba para entrar en la armada, que no 
llegase a mil quinientas personas, entre grandes y pequeñas; al- 
gunos de los cuales llevaron caballos y otros animales que fue- 
ron de mucha utilidad y provecho para la población de aquellas 
tierras. 


Hechos estos preparativos, el miércoles, a 25 de Septiembre 
del año 1493, una hora antes de salir el sol, estando presentes 
mi hermano y yo, el Almirante levó anclas en el puerto de 


194 


Cádiz, donde se había reunido la armada, y llevó su rumbo al 
Sudoeste, hacia las islas de Canaria, para tomar allí refresco de 
las cosas necesarias, y así, con buen tiempo, a 28 de Septiembre, 
estando ya cien leguas más allá de España, fueron a la nave del 
Almirante muchos pajarillos de tierra, tórtolas y otras especies 
de pájaros pequeños, que parecían ir de paso para invernar en 
Africa, y que venían de las islas Azores. Continuando luego su 
viaje, miércoles, a 2 de Octubre, llegó el Almirante a la Gran 
Canaria, donde fondeó. A media noche tornó a su camino para 
ir a la Gomera, donde llegó el sábado, 5 de Octubre, y con gran 
diligencia ordenó que se tomase cuanto hacía falta para la ar- 
mada. 


195 


CAPÍTULO XLVI 


Cómo el Almirante salió de la Gomera, y atravesando el Océano ha- 
lló las islas de los Caribes 


Lunes, a 7 de Octubre, el Almirante siguió su viaje a las In- 
dias, habiendo entregado antes un pliego, cerrado y sellado, j 
todos los navíos, el cual mandaba no fuese abierto, a no ser que 
la fuerza del viento los separase de él. Esto era porque daba en 
aquella carta noticia del rumbo que habían de seguir para la Vi- 
lla de la Navidad, en la Española, y no quería que, sin gran ne- 
cesidad, fuese conocido de alguno aquel itinerario. Navegando 
con próspero viento, el jueves, a 24 de Octubre, habiendo co- 
rrido más de 400 leguas al Occidente de la Gomera, ya no se 
halló la hierba que en el primer viaje habían encontrado a 250 
leguas; y no sin admiración de todos, en aquel día y los dos si- 
guientes, iba una golondrina a visitar la armada. El mismo sá- 
bado, de noche, se vio el fuego de San Telmo, con siete velas 
encendidas, encima de la gavia, con mucha lluvia y espantosos 
truenos. Quiero decir que se veían las luces qué los marineros 
afirman ser el cuerpo de San Telmo, y le cantan muchas leta- 
nías y oraciones, teniendo por cierto que en las tormentas don- 
de se aparezca, nadie puede peligrar. Pero, sea lo que sea, yo me 
remito a ellos; porque si damos fe a Plinio, cuando aparecían 
semejantes luces a los marineros romanos en las tempestades 
del mar, decían que eran Castor y Polux; de los que hace men- 
ción también Séneca, al comienzo del libro primero de sus Na- 
turales. 


196 


Pero volviendo a nuestra historia, digo que el sábado, de no- 
che, a 2 de Noviembre, viendo el Almirante grande alteración 
en el cielo y en los vientos, y observando también nubarrones, 
tuvo por cierto hallarse cerca de alguna tierra; con esta opinión 
hizo quitar la mayor parte de las velas, y dispuso que toda la 
gente hiciese buena guardia, no sin razonable causa; porque la 
misma noche, al aparecer el alba, vieron tierra al Oeste, a siete 
leguas de la armada, y eran una isla alta y montuosa, a la que 
puso nombre de Domínica, por haberla descubierto el domin- 
go, de mañana. De allí a poco vio otra isla hacia el Nordeste de 
la Domínica, y después vio otras dos, una de ellas más hacia el 
Norte. Por esta gracia que Dios les había hecho, reuniéndose 
toda la gente de las naves en las popas, dijeron la Salve con 
otras oraciones e himnos cantados con mucha devoción, dando 
gracias a Nuestro Señor porque en veinte días, desde que salie- 
ron de la Gomera, habían arribado a dicha tierra, distancia que 


146] 


calculaban ser de 750 a 800 leguas'*”. 


Por no hallar en la costa de la parte de Levante de dicha isla 
Domínica lugar a propósito para fondear, pasaron a otra isla a 
la que el Almirante puso nombre de Marigalante, porque así 
era denominada la nave capitana. Allí, saliendo a tierra, con to- 
das las solemnidades necesarias, volvió a ratificar la posesión 
que, en nombre de los Reyes Católicos, había tomado de todas 
las islas y tierra firme de las Indias en el primer viaje. 


197 


CAPÍTULO XLVII 


Cómo el Almirante descubrió la isla de Guadalupe, y lo que en ella 
vio 

Lunes, a 4 de Noviembre, el Almirante salió de dicha isla 
Marigalante con rumbo al Norte hacia una isla grande, que lla- 
mó Santa María de Guadalupe por devoción y a ruego de los 
monjes del convento de aquella advocación, a los que había 
prometido dar a una isla el nombre de su monasterio. Antes 
que llegasen a ella, a distancia de tres leguas, vieron una altísi- 
ma peña que acababa en punta, de la que brotaba un cuerpo o 
fuente de agua, que les pareció tan gruesa como un grande to- 
nel; y caía con tanto ruido y fuerza que se oía desde los navíos; 
aunque muchos afirmaron que era una faja de peña blanca, pa- 
recida en la blancura y la espuma al agua por su áspera vertien- 
te y precipicio. Después que arribaron con las barcas, fueron a 
tierra para ver la población que se divisaba desde la orilla; y en 
ella nadie encontraron, porque la gente había huido al monte, 
excepto algunos niños, en cuyos brazos colgaron algunos cas- 
cabeles para tranquilizar a los padres cuando volviesen. Halla- 
ron en las casas muchas ocas semejantes a las nuestras y mu- 
chos papagayos, de colores verde, azul, blanco y rojo, del tama- 
ño de los gallos comunes. Vieron también calabazas y cierta 
fruta que parecía piñas verdes, como las nuestras, aunque mu- 
cho mayores, llenas de pulpa maciza, como el melón, de olor y 
sabor mucho más suave, las cuales nacen en plantas semejantes 
a lirios o aloes, por el campo, aunque son mejores las que se 
cultivan, como luego se supo. Vieron también otras hierbas y 


198 


frutas diferentes de las nuestras, hamacas de algodón, arcos, 
flechas y otras cosas, de las que los nuestros no tomaron algu- 
na, para que los indios se fiasen más de los cristianos. 


Pero lo que entonces les maravilló más fue que encontraron 
un cazuelo de hierro; si bien yo creo que por ser los cantos y 
los pedernales de aquella tierra del color de luciente hierro, al- 
guien de poco juicio, que lo encontró, con ligereza le pareció de 
hierro aunque no lo era, como quiera que, desde entonces hasta 
el día de hoy no se ha visto cosa alguna de hierro entre aquellas 
gentes, ni yo sé que lo dijera el Almirante. Antes creo que, acos- 
tumbrando éste a escribir día por día, lo que acontecía y le era 
dicho, anotase con otras cosas lo que acerca de esto le refirie- 
ron aquellos que habían ido a tierra; y aunque dicho cazuelo 
fuese de hierro, no habría de maravillarse; porque siendo los 
indios de aquella isla de Guadalupe caribes, y corriendo y ro- 
bando hasta la Española, quizá tuvieran aquel cazuelo de los 
cristianos o de los indios de aquella isla; como también pudo 
suceder que hubiesen llevado el cuerpo de la nave que perdió el 
Almirante a sus casas, para valerse del hierro; y cuando no fue- 
se hallado en el cuerpo de la nave, sería de alguna otra nave que 
los vientos y las corrientes habían llevado de nuestras regiones 
a dichos lugares. Pero sea lo que quiera, aquel día no tomaron 
el cazuelo ni otra cosa, y volvieron a los navíos. 


Al día siguiente, que fue martes, a 5 de Noviembre el Almi- 
rante mandó dos barcas a tierra para ver si podían tomar algu- 
na persona que le diese noticias del país y le informase de la 
distancia y dirección a que estaba la Española. Cada una de 
aquellas barcas volvió con sendos indios jóvenes, y estos con- 
cordaron en decir que no eran de aquella isla, sino de otra lla- 
mada Boriquen"””, y ahora de San Juan; que los habitantes de la 
isla de Guadalupe eran caribes, y los habían hecho cautivos en 
su misma isla. De allí a poco, cuando las barcas volvieron a tie- 


rra para recoger algunos cristianos que allí habían quedado, en- 


199 


contraron juntamente con aquéllos seis mujeres que eran veni- 
das a ellos huyendo de los caribes, y de su voluntad se iban a las 
naves. Pero el Almirante, para tranquilizar la gente de la isla, no 
quiso detenerlas en los navíos, antes bien les dio algunas cuen- 
tas de vidrio y cascabeles y las hizo llevar a tierra, contra su vo- 
luntad. No se hizo esto con ligera previsión, porque luego que 
bajaron, los caribes, a vista de los cristianos, les quitaron todo 
lo que el Almirante les había dado. Por lo cual, por su odio a los 
caribes, por miedo que de esta gente tenían, de allí a poco, 
cuando las barcas volvieron a tomar agua y leña, entraron en 
ellas dichas mujeres, rogando a los marineros que las llevasen a 
los navíos, diciendo por señas que la gente de aquella isla se co- 
mía los hombres, y a ellas las tenían esclavas, por lo que no 
querían estar con aquéllos; de manera que los marineros, movi- 
dos de sus ruegos, las llevaron a la nave, con dos muchachos y 
un mozo que se había escapado de los caribes, teniendo por 
más seguro entregarse a gente desconocida y tan diferente de 
su nación que permanecer con tales indios, que manifiestamen- 
te eran crueles, y se habían comido a los hijos de aquéllas, y a 
sus maridos; dícese que a las mujeres no las matan ni se las co- 
men, sino que las tienen por esclavas. 


De una de ellas se supo que a la parte del Sur había muchas 
islas"*% unas pobladas y otras desiertas; las cuales, tanto aque- 
lla moza como las otras, separadamente, llamaron Yaramaqui, 
Cairoaco, Huino, Buriari, Arubeira y Sixibei. Pero la tierra fir- 
me, que decían ser muy grande, tanto ellas como los de la Espa- 
ñola, llamaban Zuania. Porque en otros tiempos habían venido 
canoas de aquella tierra a comerciar con mucho gievanni"””, del 
que decían que lo había en dos tercios de una islilla no muy le- 
jana. También dijeron que el rey de aquella tierra de donde hu- 
yeron había salido con diez grandes canoas y con 300 hombres 
a entrar en las islas vecinas y tomar la gente para comérsela. De 


las mismas mujeres se supo donde estaba la isla Española, pues 


200 


aunque el Almirante la había puesto en su carta de navegación, 
quiso, sin embargo, para mejor información, saber lo que se de- 
cía de ella en aquel país, Muy luego habría partido de allí, si no 


15% con ocho hom- 


le dijesen que un capitán llamado Márquez! 
bres, había ido a tierra sin licencia, antes de ser de día, y que no 
había vuelto a los navíos, por lo que fue preciso que se mandase 
gente a buscarlos, aunque en vano, como quiera que por la gran 
espesura de los árboles no se pudo saber cosa alguna de aqué- 
llos. Por lo cual, el Almirante, a fin de no dejarlos perdidos, y 
porque no quedase un navío que los esperase y recogiese, y lue- 
go no supiera ir a la Española, resolvió quedarse hasta el día si- 
guiente. Por estar la tierra llena de grandísimos bosques, como 
dijimos, mandó que se tornase a buscarlos, y que cada uno lle- 
vase una trompeta y algunos arcabuces, para que aquéllos acu- 
diesen al estruendo. Pero éstos, después de haber caminado to- 
do aquel día, como perdidos, volvieron a los navíos sin haber- 
los encontrado, ni saber noticia alguna de ellos. Por lo cual, 
viendo el Almirante que era la mañana del jueves, y que desde 
el martes hasta entonces no se sabía nada de ellos, y que habían 
ido sin licencia, resolvió seguir el viaje, o cuando menos hacer 
señal de quererlo continuar en castillo de aquéllos. Mas a rue- 
gos de algunos amigos y parientes se quedó, y mandó que en 
tanto los navíos se proveyesen de agua y leña, y que la gente la- 


15 con cuarenta 


vase sus ropas. Y mandó al capitán Hojedal 
hombres para que, al buscar a los perdidos, se enterase de los 
secretos del país; en el cual halló maíz, lignáloe, sándalo, gengi- 
bre, incienso y algunos árboles que, en el sabor y en el olor, pa- 
recían de canela; mucho algodón y halcones; vieron que dos de 
éstos cazaban y perseguían a otras aves; e igualmente vieron 
milanos, garzas reales, cornejas, palomas, tórtolas, perdices, 
ocas y ruiseñores. Y afirmaron que en espacio de seis leguas ha- 
bían atravesado veintiséis ríos, en muchos de los cuales el agua 


les llegaba a la cintura; aunque yo creo más bien que, por la as- 


201 


pereza de la tierra, no hicieron más que pasar un mismo río 
muchas veces. 


Mientras ellos se maravillaban de ver estas cosas, y otras 
cuadrillas iban por la isla buscando a los perdidos, éstos llega- 
ron a los navíos, viernes a 8 de Noviembre, sin que de nadie 
fuesen hallados, diciendo que la gran espesura de los bosques 
había sido la causa de perderse. Entonces el Almirante, por dar 
algún castigo a su temeridad, mandó que el capitán fuese pues- 
to en cadena, y los otros castigados en las raciones de comida 
que se les daba. Luego que salió a tierra, vio en algunas casas las 
cosas ya mencionadas y, sobre todo, mucho algodón hilado y 
por hilar, y telares; muchas cabezas de hombres colgadas, y ces- 
tas con huesos de muertos. Dijeron que estas casas eran mejo- 
res y más copiosas de bastimentos, y de todo lo necesario para 
el uso y servicio de los indios, que ninguna otra de cuantas ha- 
bían visto en las otras islas, cuando el primer viaje. 


202 


CAPÍTULO XLVIHM 


Cómo el Almirante salió de la isla de Guadalupe, y de algunas islas 
que halló en su camino 
Domingo, a 10 de Noviembre, el Almirante hizo levar las an- 
clas, salió con la armada, fue por la costa de la isla de Guadalu- 
pe, hacia Noroeste, con rumbo a la Española, y llegó a la isla de 
Monserrat, a la que por su altura dio este nombre, y supo por 
los indios que consigo llevaba que la habían despoblado los ca- 
ribes, comiéndose la gente. De allí pasó luego a Santa María la 
Redonda, llamada así por ser redonda y lisa, que parece no se 
puede entrar en ella sin escala; era llamada por los indios, Oca- 
maniro. Después llegó a Santa María de la Antigua, que los in- 
dios llamaban Giamaica, y es una isla de más de 18 leguas de 
costa. 


Siguiendo su camino hacia Noroeste, se veían muchas islas 
que estaban a la parte del Norte, e iban del Noroeste a Sudeste, 
todas ellas muy altas y con grandísimas selvas. En una de estas 
islas fondearon, y la llamaron San Martín; sacaban pedazos de 
coral pegados en las puntas de las áncoras, por lo que espera- 
ban hallar otras cosas útiles en aquellas tierras. Pero, aunque el 
Almirante estaba muy deseoso de conocer todo, sin embargo, 
por ir en socorro de los que había dejado en la Española, acor- 
dó seguir hacia allí su camino; mas por la violencia del viento, 
el jueves, a 14 de Noviembre, fondeó en una isla, donde mandó 
que se apresase algún indio, para saber donde estaba. Y mien- 
tras el batel volvía a la armada llevando cuatro mujeres y tres 
niños que habían tomado, halló una canoa en la que iban cuatro 


203 


hombres y una mujer; los cuales, viendo que no podían huir re- 
mando, se aparejaron a la defensa e hirieron a dos cristianos 
con sus saetas, las que lanzaban con tanta fuerza y destreza, que 
la mujer pasó una adarga de un lado a otro; pero, embistiéndo- 
les impetuosamente el batel, la canoa se volcó, y los cogieron a 
todos nadando en el agua; uno de los cuales, según nadaba, lan- 
zaba muchas flechas como si estuviese en tierra. Estos tenían 
cortado el miembro genital, porque son cautivados por los ca- 
ribes en otras islas, y después castrados para que engorden, lo 
mismo que nosotros acostumbramos a engordar los capones, 
para que sean más gustosos al paladar. 


De allí, salido el Almirante, continuó su camino al Oesno- 
roeste, donde halló más de cincuenta islas que dejaba a la parte 
del Norte; a la mayor llamó Santa Ursula y a las otras las Once 
Mil Vírgenes. Después llegó a la isla que llamó de San Juan 
Bautista, y que los indios decían Boriquen. En ésta, en un puer- 
to la Occidente fondeó la armada, y cogieron muchas varieda- 
des de peces, como caballos, lenguados, sardinas y sábalos; vie- 
ron halcones, y vides silvestres. Fueron algunos cristianos, al 
Oriente, a ciertas casas bien fabricadas, según costumbre de los 
indios, las cuales tenían la plaza y la salida hacia el mar; una ca- 
lle muy ancha con torres de cañas a los dos lados; y lo alto esta- 
ba tejido con bellísimas labores de verdura, como los jardines 
de Valencia. A lo último, hacia el mar, había un tablado en el 
que podían estar diez o doce personas, alto y bien labrado. 


204 


CAPÍTULO XLIX 


Cómo el Almirante llegó a la Española, donde supo la muerte de los 
cristianos 


Viernes, a 22 de noviembre, llegó el Almirante al Norte de la 
Española; y luego envió a tierra de Samaná uno de los indios 
que llevaba de Castilla, natural de aquella provincia, ya conver- 
tido a nuestra santa Fe, el cual ofreció reducir todos los indios 
al servicio y en paz con los cristianos. Siguiendo el Almirante 
su camino hacia la Villa de la Navidad, llegado al Cabo del An- 
gel, vinieron algunos indios a los navíos con deseo de cambiar 
algunas cosas con los cristianos, y pasando a dar fondo en el 
puerto de Monte Cristo, una barca que fue a tierra, encontró 
junto a un río dos hombres muertos; uno que parecía joven y el 
otro viejo, que tenía una cuerda de esparto al cuello, extendidos 
los brazos y atadas las manos a un madero en forma de cruz; no 
se pudo conocer bien si eran indios, o cristianos, pero lo toma- 
ron a mal augurio. El día siguiente, que fue 26 de Noviembre, el 
Almirante tornó a mandar a la tierra por muchas partes; salie- 
ron los indios a conversar con los cristianos, muy amigable y 
resueltamente, y tocando el jubón y la camisa a los nuestros de- 
cían: camisa, jubón, dando a entender que sabían estos nombres; 
lo que aseguró al Almirante de la sospecha que tenía, por aque- 
llos hombres muertos, creyendo que, si los indios hubiesen he- 
cho mal a los cristianos que allí quedaron, no irían a los navíos 
tan resueltamente y sin miedo. Pero al día siguiente, que estaba 
surto junto a la boca del puerto de la Villa de la Navidad, pasa- 
da media noche, llegaron indios en una canoa, preguntaron por 


205 


el Almirante, y diciéndoles que entrasen, que allí estaba, no qui- 
sieron subir, diciendo que si no le viesen y conociesen, no en- 
trarían; de modo que fue necesario que el Almirante llegase al 
borde para oírlos; luego salieron dos que llevaban sendas cará- 
tulas y las dieron al Almirante de parte del cacique Guacanaga- 
rí, diciendo que éste se le encomendaba mucho. Luego, pregun- 
tados por el Almirante acerca de los cristianos que allí habían 
quedado, respondieron que, algunos de ellos habían muerto de 
enfermedad; otros se habían apartado de la compañía; otros se 
habían ido a distintos países, y que todos tenían cuatro o cinco 
mujeres. Por esto que dijeron, se conocía que todos debían ser 
muertos, O la mayor parte. Sin embargo, pareciéndole al Almi- 
rante que por entonces no debía hacer otra cosa, despidió a los 
indios con un presente de vacias, y otras cosas, para Guacana- 
garí y los suyos; y fueron aquella misma noche con estos rega- 
los al cacique. 


206 


CAPÍTULO L 


Cómo el Almirante fue a la Villa de la Navidad, y la halló quemada 
y despoblada, y cómo se avistó con el rey Guacanagarí 


Jueves, a 28 de Noviembre, el Almirante entró por la tarde 
con su armada en el puerto de la Villa de la Navidad, y la en- 
contró toda quemada. Aquel día no vieron persona alguna en 
aquellos alrededores. Pero al siguiente, de mañana, el Almirante 
salió a tierra, con gran dolor de ver las casas y la fortaleza in- 
cendiadas; que en la plaza, sólo quedaban de las casas de los 
cristianos, cajas rotas, y otras cosas semejantes, cual en tierra 
devastada y puesta a saco. Como no había nadie a quien se pu- 
diese preguntar, el Almirante, con algunos bateles, entró en un 
río que estaba próximo, y mientras subía por él, mandó que se 
limpiase el pozo de la fortaleza, creyendo que en él se hallaría 
oro, porque al tiempo de su marcha, recelando las dificultades 
que podían ocurrir, había mandado a los que allí quedaban que 
echasen todo el oro que allegasen en aquel pozo; pero no se en- 
contró cosa alguna. El Almirante, por donde fue con los bateles, 
no pudo echar las manos a indio alguno, porque todos huían de 
sus casas a las selvas. No hallando allí más que algunos vestidos 
de cristianos, tornó a la Navidad, donde encontró ocho cristia- 
nos muertos, y por el campo, cerca de la población, parecieron 
otros tres; conocieron que eran cristianos por las ropas, y pare- 
cía que habían sido muertos un mes antes. 


Yendo algunos cristianos por allí, buscando vestigios o pape- 
les de los muertos, vino a hablar al Almirante un hermano del 
cacique Guacanagarí, con otros indios que sabían ya decir algu- 


207 


nas palabras en lengua castellana, y conocían y llamaban por 
sus nombres a todos los cristianos que allí habían quedado. Di- 
jeron que éstos muy luego comenzaron a tener discordias entre 
sí, y a tomar cada uno las mujeres y el oro que podía; que por 
esto sucedió que Pedro Gutiérrez y Escobedo, mataron a un Já- 
come, y después, con otros nueve, se habían ido con sus muje- 
res a un cacique llamado Caonabó, que era señor de las minas. 
Este los mató, y después de muchos días fue con no poca gente 
a la Navidad, donde no estaba más que Diego de Arana con 
diez hombres, que perseveraron con él en guarda de la fortale- 
za, porque todos los demás se habían esparcido por diversos lu- 
gares de la isla. Luego que fue Caonabó, de noche prendió fue- 
go a las casas en que habitaban los cristianos con sus mujeres; 
por miedo del cual huyeron al mar, donde se ahogaron ocho, y 
tres perecieron en tierra que no señalaban. Que el mismo Gua- 
canagarí, combatiendo contra Caonabó por defender a los cris- 
tianos, fue herido y huyó. 


Esta relación se conformaba con la que habían dado otros 
cristianos que había enviado el Almirante para saber alguna co- 
sa nueva de la tierra, y habían llegado al pueblo principal, don- 
de Guacanagarí estaba enfermo de una herida, por la cual dijo 
que no había podido ir a visitar al Almirante y a darle cuenta de 
lo sucedido a los cristianos; añadía que éstos, luego que el Al- 
mirante marchó a Castilla, comenzaron a tener discordias, y 
cada uno quería rescatar oro para sí, y tomar las mujeres que le 
parecía; y no contentos con lo que Guacanagarí les daba y pro- 
metía, se dividieron y se fueron esparciendo uno aquí y otro 
allá; que algunos vizcaínos fueron juntos a cierto lugar donde 
todos perecieron; que esto era la verdad de lo sucedido, y así lo 
podían referir al Almirante, a quien rogó, por medio de los 
cristianos, que fuese a visitarlo, porque él se hallaba en tan mal 
estado que no podía salir de casa. Hízolo así el Almirante, y al 
día siguiente, fue a visitarle; Guacanagarí con muestras de gran 


208 


dolor refirió todo lo que había sucedido, como arriba se ha di- 
cho, y que él y los suyos estaban heridos por defender a los 
cristianos, lo que se manifestó por sus heridas, que no eran he- 
chas con armas de cristianos, sino con azagayas y flechas que 
usan los indios, con las puntas de espinas de peces. Luego que 
conversaron algún tiempo, el cacique dió al Almirante ocho 


15% labrados de cuentas menudas hechas de piedras blan- 


cintos! 
cas, verdes y rojas, y otro cinto hecho de oro, con una corona 
real, también de oro, tres calabacillas llenas de granillos, y pe- 
dacillos de oro que todo pesaría cuatro marcos. El Almirante a 
cambio le dio muchas cosas de nuestras especies, que valdrían 
tres reales y fueron por él estimadas en más de mil. Aun que es- 
taba gravemente enfermo, fue con el Almirante a vez la Arma- 
da, donde le fue hecha gran fiesta, y le gustó mucho ver los ca- 
ballos, de los que ya los cristianos le habían dado noticia; y por- 
que alguno de los muertos le había informado mal de las cosas 
de nuestra fe, diciéndole que la ley de los cristianos era vana, 
fue necesario que el Almirante le confirmase en ésta, y accedió 
luego a llevar al cuello una imagen de plata de la Virgen, que 
antes no había querido recibir. 


209 


CAPÍTULO LI 


Cómo el Almirante salió de la Navidad, y fue a poblar una villa que 
denominó la Isabela 


Considerando el Almirante la desdicha de los cristianos per- 
didos, y la mala suerte que tuvo tanto en el mar como en aquel 
país, pues una vez perdió la nave y otra la gente y la fortaleza, y 
que no lejos de allí había lugares más cómodos y mejores para 
poblar, el sábado, a 7 de Diciembre, salió con su armada, yendo 
hacia Levante, y llegó, a la tarde, no lejos de las islas de Monte 
Cristo, donde echó anclas. Al día siguiente, pasó, frente a Mon- 
te Cristo, por las siete islillas bajas que hemos mencionado, que 
si bien tenían pocos árboles, pero, no sin belleza, porque en 
aquella estación, que corría el invierno, encontraron flores, y 
nidos, unos con huevos, otros con pajarillos, y todas las demás 
cosas propias de verano. 


De allí fue a dar fondo a un pueblo de indios, donde con pro- 
pósito de edificar un pueblo, salió con toda la gente, los basti- 
mentos y los artificios que llevaba en su armada, a un llano jun- 
to a una peña en la que segura y cómodamente se podía cons- 
truir una fortaleza. Allí fundó una villa, a la que dio el nombre 
de La Isabela, en memoria de la Reina Doña Isabel. Muchos 
juzgaron bueno su sitio, porque el puerto era muy grande, aun- 
que descubierto al Noroeste, y tenía un hermosísimo río, tan 
ancho como un tiro de ballesta, del que se podían sacar canales 
que pasaran por medio de la villa; además, se extendía cerca 
una muy ancha vega, de la que, según decían los indios, estaban 
próximas las minas de Cibao. Por todas estas razones, fue tan 


210 


diligente el Almirante en ordenar dicha villa, que juntándosele 
el trabajo que había sufrido en el mar con el que allí tuvo, no 
sólo careció le tiempo para escribir, según su costumbre, dia- 
riamente lo que sucedía, sino que cayó enfermo, y por todo ello 
interrumpió su Diario desde el 11 de Diciembre, hasta el 12 de 
Marzo del año 1494. En cuyo tiempo, luego que tuvo ordena- 
das las cosas de la villa lo mejor que pudo, para las de fuera, en 
el mes de Enero mandó a Alonso de Hojeda con quince hom- 
bres, a buscar las minas de Cibao. Después, a 2 de Febrero, tor- 
naron a Castilla doce navíos de la armada, con un capitán lla- 
mado Antonio de Torres, hermano del aya del Príncipe don 
Juan, hombre de gran prudencia y nobleza, de quien el Rey Ca- 
tólico y el Almirante se fiaban mucho. Este llevó prolijamente 
escrito cuanto había sucedido, la calidad del país, y lo que era 
necesario que allí se hiciese. 


A pocos días volvió Hojeda, y haciendo relación de su viaje, 
dijo que el segundo día de su partida de la Isabela durmió en un 
puerto algo difícil de pasar; y que después, de legua en legua, 
encontró caciques de los que había recibido mucha cortesía; y 
que siguiendo su camino, al sexto día de su partida, llegó a las 
minas del Cibao, donde muy luego los indios, en su presencia, 
cogieron oro en un arroyo, lo que hicieron también en muchos 
otros de la misma provincia, en la que afirmaba hallarse gran 
riqueza de oro. Con estas nuevas el Almirante que estaba ya li- 
bre de su enfermedad, se alegró mucho y resolvió salir a tierra a 
ver la disposición del país, para saber lo que era conveniente 
hacer allí. 


Por lo que, el miércoles a 12 de Marzo del mencionado año 
de 1494, salió de la Isabela para el Cibao a ver dichas minas con 
toda la gente que estaba sana, unos a pie y otros a caballo, deja- 
da buena guardia en las dos naves y tres carabelas que queda- 
ban de la armada; en la Capitana hizo poner todas las armas y 
municiones de las otras naves, para que nadie pudiera alzarse 


211 


con ellas, como algunos intentaron hacerlo cuando estaba en- 
fermo; porque habiendo ido muchos en aquel viaje en la opi- 
nión de que apenas bajasen a tierra se cargarían de oro y volve- 
rían ya ricos, siendo así que el oro, donde allí se encuentra, no 
se recoge sin fatiga, industria y tiempo, por no sucederles como 
esperaban, estaban descontentos y fatigados por la construc- 
ción del nuevo pueblo y extenuados por las dolencias que les 
traía la calidad del país, nuevo para ellos, la del aire y de los ali- 
mentos, por lo que concretamente se habían conjurado para 
salir de la obediencia del Almirante, tomar por fuerza los na- 
víos que allí quedaban y tornarse con ellos a Castilla. Instigador 
y cabeza de ellos era un alguacil de Corte, llamado Bernal de 
Pisa, que había ido en aquel viaje con el cargo de contador de 
los Reyes Católicos; por cuyo respeto, cuando el Almirante lo 
supo, no le dio más castigo que tenerlo preso en la nave, con 
propósito de mandarlo después a Castilla con el proceso de su 
delito, tanto de la sublevación como por haber escrito algunas 
cosas falsamente contra el Almirante, y las tenía escondidas en 
cierto sitio del navío. Una vez ordenadas todas estas cosas, y 
dejadas personas en mar y en tierra, que juntamente con don 


153 su hermano, atendiesen al gobierno y guardia 


Diego Colón! 
de la armada, siguió su camino al Cibao, llevando consigo todas 
las herramientas y cosas necesarias para fabricar allí una forta- 
leza con la que aquella provincia estuviese pacífica, y los cris- 
tianos que fuesen a coger oro estuvieran seguros de cualquier 
insulto y daño que los indios intentasen hacerles. Para dar más 
miedo a éstos, y quitarles la esperanza de hacer, estando pre- 
sente el Almirante, lo que en su ausencia habían hecho contra 
Arana y los treinta y ocho cristianos que quedaron con éste, lle- 
vó consigo cuanta gente pudo, para que los indios desde sus 
mismos pueblos vieran y apreciasen el poder de los cristianos, 
y conocieran que cuando caminara por aquel país solo alguno 
de los nuestros, y le fuese hecho algún daño, había quienes pu- 


212 


diesen castigarlos. Para mayor apariencia y demostración de 
esto, al salir de la Isabela y en otros lugares, llevaba su tropa ar- 
mada y puesta en escuadras, como se acostumbra cuando se va 
a la guerra, con trompetas y las banderas desplegadas. 


Puesto ya en camino, pasó el río que estaba a un tiro de esco- 
peta de la Isabela. Otra legua más adelante atravesó otro río 
menor; y de allí fue a dormir aquella noche a un lugar distante 
tres leguas, que era muy llano, repartido en hermosas planicies 
hasta el pie de un puerto áspero y alto como dos tiros de balles- 
tas, al que llamó puerto de los Hidalgos, que quiere decir puer- 
to de los gentiles hombres, porque fueron delante algunos hi- 
dalgos para disponer que se hiciese un camino. Este fue el pri- 
mero que se abrió en las Indias, porque los indios hacen tan es- 
trechas las sendas que sólo puede ir por ellas un hombre a pie. 
Pasado este puerto, entró en una gran llanura, por la que cami- 
nó el día siguiente cinco leguas, y fue a dormir junto a un cau- 
daloso río que pasaron en almadias y canoas. Este río, que lla- 
mó de las Cañas, iba a desembocar en Monte Cristo. 


En aquel viaje cruzó por muchos pueblos de indios, cuyas 
casas eran redondas y cubiertas de paja, con una puerta peque- 
ña, tanto que para entrar es preciso encorvarse mucho. Allí, tan 
luego como entraban en aquellas casas algunos de los indios 
que el Almirante llevaba consigo de la Isabela, cogían lo que 
querían, y no por esto daban enojo a los dueños, como si todo 
fuera común. Igualmente, los de aquella tierra, cuando se acer- 
caban a algún cristiano, le quitaban lo que mejor les parecía, 
creyendo que igualmente había entre nosotros aquella costum- 
bre. Pero, no duró mucho tal engaño, porque, observaron 
pronto lo contrario. En este viaje pasaron por montes llenos de 
bellísimas florestas, en las que se veían vides silvestres, árboles 
de lignáloe, de canela selvática, y otros que llevaban un fruto 
semejante al higo; el tronco era muy grueso, y las hojas como 
las del manzano. De estos árboles se dice que sale la escamonea. 


213 


CAPÍTULO LI 


Cómo el Almirante fue a la provincia de Cibao, donde encontró las 
minas de oro y labró el fuerte de Santo Tomás 


Viernes, a 14 de Marzo, el Almirante salió del Río de las Ca- 
ñas, y a legua y media halló otro grande al que llamó Río del 
Oro, porque al pasarlo recogieron algunos granos de oro. Atra- 
vesado este río, con algún trabajo, llegó a un pueblo grande, del 
que mucha gente se había huido a los montes, y la mayor parte 
se hizo fuerte en las casas, cerrando las puertas con algunas ca- 
ñas cruzadas, como si esto fuera una gran defensa para que na- 
die entrase; porque, según su costumbre, nadie se atreve a en- 
trar por una puerta que así encuentra cerrada; ya que para en- 
cerrarse no tienen puertas de madera, ni de otra materia, y les 
parece que basta con tales cañas. De allí el Almirante fue a otro 
hermosísimo río llamado Río Verde, cuyas márgenes estaban 
cubiertas de guijarros redondos y lustrosos. Allí durmió aquella 
noche. 


Al día siguiente, continuando su camino, pasó por algunos 
pueblos grandes, cuyos habitantes habían atravesado palos en 
sus puertas, igual que los otros de quienes hablamos arriba. Co- 
mo el Almirante y su gente estaban fatigados, se quedaron 
aquella noche al pie de un áspero monte, al que llamó Puerto 
del Cibao, porque pasada la montaña comienza la provincia del 
Cibao, hasta la cual había once leguas desde la primera monta- 
ña que habían hallado; la llanura y el camino van siempre en di- 
rección al Sur. 


214 


Al día siguiente, puestos en camino, fueron por una senda en 
la que con trabajo hubo que pasar a diestro los caballos; desde 
este lugar mandó algunos mulos a la Isabela, para que trajesen 
pan y vino, porque ya comenzaban a faltarles los bastimentos, 
se hacía largo el viaje, y sufrían tanto más por no estar acos- 
tumbrados aún a comer los alimentos de los indios, como ha- 
cen ahora los que viven y caminan en aquellas partes, quienes 
encuentran los alimentos de allí, de mejor digestión, y más con- 
formes al clima del país que los que da aquí se llevan, aunque 
no sean aquéllos de tanta sustancia. Vueltos los que habían ido 
por socorro de bastimentos, el Almirante, el domingo, 16 de 
Marzo, pasada dicha montaña, entró en la región del Cibao, 
que es áspera y peñascosa, llena de pedregales, cubierta de mu- 
cha hierba y bañada por muchos ríos en los que se halla oro. 
Esta región, cuanto más adelante iba, la encontraban más áspe- 
ra, y muy embarazada por altas montañas, en los arroyos de las 
cuales se veían arenas de oro; porque, según decía el Almirante, 
las grandes lluvias lo llevan consigo desde las cumbres de los 
montes a los ríos en menudos granillos. Esta provincia es tan 
grande como Portugal, y en toda ella hay muchas minas y mu- 
cho oro en los ríos; pero generalmente hay pocos árboles, y és- 
tos se ven por las márgenes de los ríos; en su mayor parte son 
pinos y palmas de diversas especies. 

Como, según se ha dicho, Hojeda había ya ido por aquel país, 
y por él tenían los indios noticia de los cristianos, sucedía que 
por donde el Almirante pasaba salían los indios a los caminos a 
recibirlo, con presentes de comidas y con alguna cantidad de 
granillos de oro recogidos por ellos cuando supieron que aquél 
había ido por este motivo. El Almirante, viendo que ya estaba a 
diez y ocho leguas de la Isabela, y que la tierra que dejó a sus 
espaldas era toda muy quebrada, mandó que se fabricara un 
fuerte en un sitio muy risueño y seguro, al que llamó la fortale- 
za de Santo Tomás, a fin de que ésta dominase la tierra de las 


215 


minas y fuese como refugio de los cristianos que anduvieran en 
ellas. 


En esta nueva fortaleza puso a Pedro Margarit, hombre de 
mucha autoridad, con cincuenta y seis hombres, en los que ha- 
bía maestros de todo lo que necesitaba para labrar el edificio, 
que se hacía de tierra y madera, porque así bastaba para resistir 
a todos los indios que contra él fuesen. Allí, abriendo la tierra 
para echar los cimientos, y cortando cierta roca para hacer los 
fosos, cuando llegaron a dos brazas bajo la peña, encontraron 
nidos de barro y paja, que en vez de huevos tenían tres o cuatro 
piedras redondas, tan grandes como una gruesa naranja, que 
parecían haber sido hechas de intento para artillería, de lo que 
se maravillaron mucho; en el río que corre a las faldas del mon- 
te sobre el cual está la fortaleza, hallaron piedras de diversos 
colores; algunas de ellas grandes, de mármol finísimo, y otras 
de puro jaspe. 


216 


CAPÍTULO LHI 


Cómo el Almirante volvió a la Isabela y halló que aquella tierra era 
muy fértil 
Luego que el Almirante dispuso lo adecuado a la buena cons- 
trucción y resistencia de la fortaleza, viernes, 21 de Marzo, tor- 
nó a la Isabela. Llegado al río Verde, halló muchos mulos que 
iban con vituallas; y no pudiendo pasar el río por las muchas 
lluvias, quedóse allí y mandó a la fortaleza los bastimentos. 
Después, buscando un vado para pasar aquel río, y también el 
río de Oro, que es mayor que el Ebro, se detuvo algunos días en 
algunos pueblos de los indios, comiendo pan de éstos, y ajes, 
que daban gustosos por poco. Sábado, a 29 de Marzo, llegó a la 
Isabela, donde ya habían nacido melones buenos de comer, 
aunque no habían pasado dos meses desde que los sembraron; 
también nacieron allí cohombros a los veinte días, y una vid sil- 
vestre de las del país produjo uvas, luego de cultivada, que eran 
buenas y grandes. 


Al día siguiente, que fue el 30 de Marzo, un labrador cogió 
espigas del trigo que sembraron a fin de Enero. También se die- 
ron garbanzos más gruesos de los que se habían sembrado. A 
los tres días salían de la tierra todas las semillas de las plantas 
que sembraban, y al vigésimoquinto comían de éstas; de los 
huesos de los árboles, a los siete días salieron plantas; los sar- 
mientos echaron pámpanos a los siete días, y a los veinticinco 
después se cogió de ellos agraz. Las cañas de azúcar germina- 
ron en siete días; lo cual procedía de la templanza del aire, bas- 
tante análoga a la de nuestro país, pues era más bien fría que 


217 


caliente. A más de que las aguas de aquellas partes son muy 
frías, delgadas y sanas. 


Estando el Almirante muy satisfecho de la calidad del aire, 
de la fertilidad y de la gente de aquella región, el martes, a pri- 
mero de Abril, vino un mensajero de Santo "Tomás, enviado por 
Pedro Margarit, que allí había quedado por capitán, y llevó 
nuevas de que los indios del país huían y que un cacique, llama- 
do Caonabó, se preparaba para acometer la fortaleza. Pero el 
Almirante, que conocía la cobardía de aquellos indios, tuvo en 
poco tal rumor, especialmente porque confiaba en los caballos, 
de los cuales temían los indios ser devorados, y por ello era 
tanto su miedo que no se atrevían a entrar en casa alguna don- 
de hubiera estado un caballo. Sin embargo de esto, el Almiran- 
te, por buenos respetos, acordó mandarle más gente y vituallas, 
pues creía que, pensando ir él a descubrir la tierra firme en tres 
carabelas que le habían quedado, era bien que dejase allí todas, 
las cosas muy quietas y seguras. Por lo cual, miércoles, a 2 de 
Abril, mandó setenta hombres con bastimentos y municiones a 
dicho castillo; veinticinco de ellos fueron para defensa y escol- 
ta, y los otros para que ayudasen en la obra de un nuevo ca- 
mino, pues eran muy difíciles de atravesar en el primero los va- 
dos de los ríos. 


Idos aquellos, mientras los navíos se ponían a punto para ir 
al nuevo descubrimiento, atendió el Almirante a ordenar las 
cosas necesarias en la villa que fundaba; dividióla en calles con 
una cómoda plaza, y procuró llevar allí el río por un ancho ca- 
nal, para lo que mandó hacer una presa que sirviera también 
para los molinos; porque, estando la villa a distancia del río casi 
un tiro de artillería, con dificultad habría podido la gente pro- 
veerse de agua en parte tan lejana, mayormente estando aqué- 
lla, en su mayor parte, muy débil y fatigada, por la sutileza del 
aire, que no les probaba bien, por lo que padecían algunas en- 
fermedades, y no tenían más comida ni vituallas que las de Cas- 


218 


tilla, esto es, bizcocho y vino, por el mal gobierno que los capi- 
tanes de las naves habían tenido en ello; y a más de esto, porque 
en aquel país no se conservan tan bien como en el nuestro. Y 
aunque en aquellos pueblos tuviesen bastimentos en abundan- 
cia, sin embargo, como no estaban acostumbrados a tales comi- 
das, les eran muy nocivas. Por lo que el Almirante estaba re- 
suelto a no dejar en la isla más de trescientos hombres, y man- 
dar los otros a Castilla, pues dicho número, considerada la cali- 
dad del país y de los indios, creía ser bastante para tener aquella 
región tranquila y sujeta a la obediencia y servicio de los Reyes 
Católicos. 


En tanto, como a la sazón se acababa el bizcocho, y no tenían 
harina, sino sólo trigo, acordó hacer algunos molinos; pero no 
se encontró salto de agua para tal efecto sino a distancia de le- 
gua y media del pueblo; en cuya obra y en todas las demás, para 
aguijar a los artesanos, era necesario que el Almirante estuviese 
presente, porque todos huían del trabajo. Al mismo tiempo de- 
cidió enviar toda la gente sana, excepto los oficiales y los arte- 
sanos, a la campana, para que, yendo por el país, lo pacificasen, 
fuesen temidos por los indios y poco a poco se acostumbrasen 
a las comidas de éstos, porque de día en día faltaban las de Cas- 
tilla. Mandó por capitán a Hojeda, hasta llegar a Santo Tomás, y 
allí los entregaría a Pedro Margarit, quien debía ir con ellos por 


15% en la fortaleza, pues 


la isla, y Hojeda quedarse por castellano! 
habíase fatigado el pasado invierno, en descubrir la provincia 


de Cibao, que en lengua india quiere decir pedregosa. 


Hojeda salió de la Isabela el miércoles, a 9 de Abril, camino 
de Santo Tomás, con toda la mencionada gente, que pasaban de 
cuatrocientos hombres, y luego que pasó el Río del Oro, hizo 
prisionero: al cacique de allí, a un hermano y a un sobrino, los 
mandó con cadenas al Almirante, e hizo cortar las orejas a un 
vasallo de aquél en la plaza de su pueblo, porque viniendo de 
Santo Tomás tres cristianos a la Isabela, dicho cacique les dio 


219 


cinco indios que pasasen a ellos y sus ropas a la otra parte del 
río por el vado, y éstos, luego que estuvieron en medio del río 
con las ropas, se volvieron con ellas a su pueblo; y el cacique, en 
vez de castigar tal delito, tomó para sí las ropas y no quiso de- 
volverlas. Pero otro cacique, que habitaba más allá del río, con- 
fiado en los servicios que había hecho a los cristianos, resolvió 
ir con los prisioneros a la Isabela e interceder por éstos con el 
Almirante, quien le hizo buena acogida y mandó que dichos in- 
dios, con las manos atadas, en la plaza, fueran con público ban- 
do sentenciados a muerte. Viendo esto el buen cacique, obtuvo 
con muchas lágrimas la vida de aquéllos, quienes prometieron 
por señas que nunca cometerían algún otro delito. Habiendo el 
Almirante libertado a todos, llegó un hombre a caballo de San- 
to Tomás, y dio nueva de que en el pueblo de aquel mismo caci- 
que prisionero había hallado que sus vasallos tenían prisione- 
ros a cinco cristianos que salieron para ir a la Isabela, y que él 
espantando a los indios con el caballo, los había libertado y he- 
cho huir a más de cuatrocientos de aquéllos, habiendo herido a 
dos en la persecución; y que, pasado luego a esta parte del río, 
vio que tornaban contra dichos cristianos, por lo que hizo 
muestra de acometerles volviendo contra ellos; pero por miedo 
de su caballo huyeron todos, temiendo que el caballo pasase el 
río volando. 


220 


CAPÍTULO LIV 


Cómo el Almirante dejó bien dispuestas las cosas de la isla y salió a 
descubrir la de Cuba, creyendo que era tierra firme 

Habiendo el Almirante resuelto ir a descubrir tierra firme, 
instituyó un Consejo que quedaría en su lugar para gobierno de 
la isla, las personales del cual fueron: don Diego Colón, su her- 
mano, con título de Presidente; el padre fray Boil y Pedro Her- 
nández Coronel, Regentes; Alonso Sánchez de Carvajal, Regi- 
dor de Baeza, y Juan de Luján, caballero de Madrid, criado del 
Rey Católico. 


A fin de que, para mantenimiento de la gente no faltase hari- 
na, procuró con mucha diligencia la fábrica de los molinos, 
aunque las lluvias y la crecida de los ríos fuesen muy contrarias 
a esto; de cuyas lluvias dice el Almirante proceder la humedad, 
y de consiguiente la fertilidad de aquella isla, la cual es tan 
grande y maravillosa que comieron fruta de los árboles en No- 
viembre, en cuyo tiempo volvían a producirla, de lo cual dedu- 
ce que dan dos veces fruto al año. Las hierbas y las semillas 
fructifican y florecen de continuo. También en todo tiempo ha- 
llaban en los árboles nidos de pájaros con huevos y pajarillos. 
Así como la fertilidad de todas las cosas era grande, se tenían 
también todos los días nuevas de la gran riqueza de aquel país, 
porque a diario venía alguno de los que el Almirante había 
mandado a diversas partes, y traía noticias de minas que se ha- 
bían descubierto, sin contar con la relación que él tenía de los 
indios de la gran cantidad de oro que se descubría en varios lu- 
gares de la isla. 


22 


Pero el Almirante, no contentándose con todo esto, acordó 
volver a descubrir por la costa de Cuba, de la que no tenía cer- 
teza si era isla o tierra firme. Tomando consigo tres navíos, el 
jueves, a 24 días de Abril, desplegó al viento las velas, y aquel 
día fue a dar fondo en Monte Cristo, al Poniente de la Isabela. 
El viernes fue al puerto de Guacanagarí, creyendo encontrarle 
allí; pero éste, apenas había visto los navíos, huyó de miedo, 
aunque sus vasallos, fingiendo, afirmaban que muy pronto vol- 
vería. Pero el Almirante, no queriendo detenerse sin gran moti- 
vo, salió el sábado, 25 de Abril, y fue a la isla de la Tortuga, que 
está seis leguas más al Occidente. Pasó la noche cerca de aque- 
lla, con las velas desplegadas, con gran calma y con la mar pica- 
da, que volvía de las corrientes. Después, al día siguiente, con 
Noroeste y las corrientes al Oeste, fue obligado a tornar hacia 
el Este y surgir en el río Guadalquivir, que está en la misma isla, 
para esperar un viento que venciese las corrientes; las cuales 
entonces, y el año pasado en su primer viaje, había encontrado 
muy recias, en aquellas partes hacia Oriente. De allí, el martes, 
a 29 del mes, con buen tiempo llegó al puerto de San Nicolás, y 
desde este lugar fue a la isla de Cuba, la que comenzó a costear 
por la parte del mediodía; y habiendo navegado una legua más 
allá del Cabo Fuerte, entró en una gran bahía que llamó Puerto 
Grande, cuya entrada era profundísima, y la boca de ciento cin- 
cuenta pasos. Allí echó las áncoras y tomó algún bastimento de 
peces asados, y hutias, de las que los indios tenían gran abun- 
dancia. Al día siguiente, que fue primero de Mayo, salió de allí 
navegando a lo largo de la costa, en la que halló comodísimos 
puertos bellísimos ríos y montañas muy altas; en el mar, desde 
que dejó la isla de la Tortuga, encontró mucha de aquella hierba 
que había hallado en el Océano, yendo y al venir a España. Co- 
mo pasaba cerca de tierra, mucha gente de aquella isla iba en 
canoas a los navíos, creyendo que los nuestros eran hombres 
bajados del cielo, llevándoles de su pan, agua y peces, y dándo- 


222 


les todo alegremente, sin demandar cosa alguna. Pero el Almi- 
rante, para enviarlos más contentos, ordenó que todo les fuese 
pagado, dándoles cuentas de vidrio, cascabeles, campanillas y 
otras cosas parecidas. 


223 


CAPÍTULO LV 


Cómo el Almirante descubrió la isla de Jamaica 


Sábado, a 3 de Mayo, resolvió el Almirante ir desde Cuba a 
Jamaica, por no dejarla atrás sin saber si era verdadera la fama 
del mucho oro que, en todas las otras islas, se afirmaba haber 
en aquélla; y con buen tiempo, estando a la mitad del camino, la 
divisó el domingo siguiente. El lunes dio fondo junto a ella, y le 
pareció la más hermosa de cuantas había visto en las Indias; era 
tanta la multitud de canoas, grandes y pequeñas, y de gente que 
iba a los navíos, que parecía maravilla. Después, el día siguiente 
queriendo explorar los puertos, fue por la costa abajo; y ha- 
biendo ido las barcas a sondar las bocas de los puertos, salieron 
tantas canoas y gente armada para defender la tierra, que fue- 
ron los nuestros obligados a tornar a los navíos, no tanto por- 
que hubiesen miedo como por no verse precisados a romper la 
paz con los indios. Pero considerando luego que demostrándo- 
les temor éstos se llenarían de orgullo y se envalentonarían, 
volvieron a otro puerto de la isla, que el Almirante llamó Puer- 
to Bueno. Como los indios salieron a rechazarlos con sus lan- 
zas, los de las barcas los castigaron de tal modo con sus balles- 
tas, que, habiendo herido a seis o siete, les obligaron a retirarse. 
Después que cesó la contienda, llegaron de los lugares vecinos 
infinitas canoas a las naves, muy pacíficamente, para vender y 
trocar algunas cosas y bastimentos que llevaban, las que daban 
por la más pequeña baratija que en cambio les fuese ofrecida. 
En este puerto, que tiene la forma de una herradura de caballo, 
se aderezó el navío donde iba el Almirante, porque tenía una 


224 


grieta y entraba por allí el agua; una vez arreglado, viernes a 9 
de Mayo, desplegó velas siguiendo la costa de abajo hacia el Po- 
niente, tan cercano a tierra que le seguían los indios en sus ca- 
noas, con deseo de cambiar y tener algunas de nuestras cosas. 
Como los vientos eran algo contrarios, no podía el Almirante 
caminar lo que deseaba; hasta que, el martes, a 13 de Mayo, 
acordó volver a la isla de Cuba, para seguir la costa Sur de ésta, 
con ánimo de no volver hasta que hubiese navegado 500 o 600 
leguas de aquélla, y adquiriese la certeza de si era isla o tierra 
firme. 


Salido en dicho día de Jamaica, llegó a los navíos un indio 
muy joven, diciendo que se quería ir a Castilla. En pos de él 
fueron muchos parientes suyos y otras personas en sus canoas, 
rogándole con grande instancia que se volviese a la isla; mas no 
pudieron apartarlo de su resolución; lejos de esto, por no ver 
las lágrimas y los gemidos de sus hermanas, se fue a lugar don- 
de nadie podía verle. Maravillado el Almirante de la firmeza de 
este indio, mandó que fuese muy bien tratado. 


225 


CAPÍTULO LVI 


Cómo el Almirante volvió desde Jamaica a seguir la costa de Cuba, 
creyendo todavía que ésta era tierra firme 


Después que el Almirante hubo partido de la isla de Jamaica 
el miércoles, a 14 de Mayo, llegó a un cabo de Cuba, que llamó 
el Cabo de Santa Cruz; y siguiendo la costa abajo, fue asaltado 
por muchos truenos y relámpagos terribles, con los cuales, y 
con los numerosos bajos y canales que hallaba, corrió no leve 
peligro y pasó gran trabajo, viéndose obligado al mismo tiempo 
a guardarse y defenderse de todos estos malignos accidentes, 
que exigían cosas contrarias, porque el remedio contra los 
truenos es amainar las velas, y para huir de los bajos necesitaba 
mantenerlas, siendo cierto que si tamaña desventura hubiese 
durado por ocho o diez leguas habría sido insoportable. 


Era el mayor mal que por todo aquel mar, tanto al Norte co- 
mo a Nordeste, cuanto más navegaban, había más islillas bajas 
y llanas; y si bien en algunas de ellas se veían muchos árboles, 
las demás eran arenosas, que apenas salían de la superficie del 
agua; y tenían de circuito como una legua, unas más y otras 
menos. Bien es verdad que cuanto más se acercaban a Cuba, 
tanto dichas islas eran más altas y más bellas. Como sería difícil 
y vano dar nombre a cada una de ellas, el Almirante las llamó 
en general el Jardín de la Reina. Pero si muchas islas vio aquel 
día, muchas más al siguiente, generalmente mayores que las de 
otros días, no sólo al Nordeste, sino también al Noroeste y al 
Sudoeste; tanto que se contaron aquel día 160 islas, a las que 
separaban canales profundos por donde pasaban los navíos. En 


226 


algunas de estas islas vieron muchas grullas de la magnitud y fi- 
gura que las de Castilla, sino que eran rojas como escarlata. En 
otras hallaron gran copia de tortugas y muchos huevos de éstas, 
semejantes a los de las gallinas, si bien la cáscara de aquéllos se 
endurece fuertemente. Estos huevos los ponen las tortugas en 
un hoyo que hacen en la arena; cúbrenlos y los dejan así hasta 
que con el calor del sol vengan a salir las tortuguillas, las que, 
con el tiempo, llegan al tamaño de una rodela, y algunas, como 
el de una adarga grande. Veíanse igualmente en estas islas cuer- 
vos y grullas como los de España, cuervos marinos e infinitos 
pajarillos que cantaban suavísimamente; el olor del aire era tan 
suave que les parecía estar entre rosas y las más delicadas fra- 
gancias del mundo. Como, según ya hemos dicho, el peligro de 
la navegación era muy grande, por ser tanto el número de los 
canales, se necesitaba largo tiempo para hallar la salida. En uno 
de estos canales vieron una canoa de pescadores indios, los 
cuales, con mucha seguridad y quietud, sin hacer movimiento 
alguno, esperaron la barca que iba hacia ellos; y cuando estuvo 
cerca, hicieron señal de que se detuviese un poco hasta que 
ellos acabasen de pescar. El modo con que pescan pareció a los 
nuestros tan nuevo y extraño que accedieron a complacerles. 
Era de esta manera: tenían atados por la cola, con un hilo del- 
gado, algunos peces que nosotros llamamos revesos, que van al 
encuentro de los otros peces, y con cierta aspereza que tienen 
en la cabeza y llega a la mitad del espinazo, se pegan tan fuerte- 
mente con el pez más cercano, que, sintiéndolo el indio, tira del 
hilo y saca al uno y al otro de una vez; así acaeció en una tortu- 
ga que vieron los nuestros al sacarla dichos pescadores, al cue- 
llo de la cual se había adherido el pez, y siempre se pega éste 
allí, porque está seguro de que el pez cogido no puede morder- 
le; yo los he visto pegados así a grandísimos tiburones. Después 
que los indios de la canoa acabaron la pesca de la tortuga y de 
dos peces que habían cogido antes, muy luego se aproximaron 


22d 


a la barca pacíficamente, para saber qué deseaban los nuestros; 
y por mandato de los cristianos que allí estaban, fueron con 
ellos a las naves, donde el Almirante les hizo mucho agasajo, y 
supo de ellos que por aquellos mares había innumerables islas. 
Ofrecieron de buen grado cuanto habían, pero el Almirante no 
quiso que se tomara de ellos más que dicho pez reveso, pues lo 
demás consistía en redes, anzuelos, y las calabazas que llevaban 
llenas de agua para beber. Después, dándoles algunas cosillas, 
les dejó ir muy contentos, y él siguió su camino con propósito 
de no continuarlo mucho, porque le faltaban ya los bastimen- 
tos, pues si los hubiese tenido en abundancia no habría vuelto a 
España sino por el Oriente; aunque se hallaba muy trabajado, 
tanto porque comía mal como porque no se había desnudado 
ni dormido en cama desde el día que salió de España hasta el 19 
de Mayo, en cuyo tiempo escribía esto, fuera de ocho noches, 
por excesiva indisposición; y si en otras ocasiones tuvo mucha 
fatiga, en este viaje se le redobló, por la innumerable cantidad 
de islas entre las que navegaba, la cual era tan grande que a 20 
de Mayo descubrió setenta y una, con otras muchas que al po- 
nerse el sol vio hacia el Oes-Sudoeste. Cuyas islas y los bajos, 
no sólo dan grande miedo por su muchedumbre que se ve todo 
alrededor, sino que pone mayor espanto el que en ellas se pro- 
duce a la tarde una espesa niebla al Este del cielo, que parece ha 
de caer una formidable granizada, pues son tantos los relámpa- 
gos y los truenos; pero al salir la luna se desvanece todo, resol- 
viéndose alguna parte en lluvia y viento; lo cual es tan ordina- 
rio y natural en aquel país que no sólo acontecía todas las tar- 
des mientras el Almirante navegó por allí, sino que yo también 
lo vi en aquellas islas, el año 1503, viniendo del descubrimiento 
de Veragua; el viento que sopla ordinariamente de noche es del 
Norte, porque proviene de la isla de Cuba; cuando sale el sol, se 
vuelve al Este, y va con el sol hasta que da la vuelta al Occiden- 
te. 


228 


CAPÍTULO LVII 


Cómo el Almirante hubo grande fatiga y trabajo al navegar entre 
tan innumerables islas 


Prosiguiendo el Almirante su nimbo al Occidente entre nu- 
merosas islas, jueves, a 22 de Mayo, llegó a una poco mayor que 
las otras, a la que puso nombre de Santa Marta, y saliendo a un 
pueblo que había en ésta, ningún indio quiso esperar ni salir a 
conversar con los cristianos. No se halló en las casas cosa algu- 
na, fuera de peces, de los que se mantienen aquellos indios; y 
muchos perros, como mastines, que también se alimentan de 
pescado. Por ello, sin tener conversación con ninguno, y sin ver 
cosa notable, siguió su camino al Nordeste, entre otras muchas 
islas, en las que había numerosas grullas rojas como escarlata, 
papagayos, y otras especies de aves, perros semejantes a los 
mencionados, e infinita hierba de la que halló en el mar cuando 
descubrió las Indias. Por tal navegación, entre muchos bancos y 
tantas islas, se sentía el Almirante muy fatigado; porque a veces 
era obligado a ir hacia el Occidente, otras al Norte, y otras al 
Mediodía, según que daba lugar la disposición de los canales; 
pues, no obstante el aviso y la diligencia que ponía en hacer 
sondar el fondo, y que hubiese atalayas en la gavia para descu- 
brir el mar, la nave no pocas veces daba en el fondo, sin poderlo 
evitar, pues había en el contorno innumerables bajos. Por lo 
cual, navegando siempre de este modo, volvió a tomar tierra en 
la isla de Cuba, para proveerse de agua, de la que tenía gran pe- 
nuria; y como por la espesura del paraje donde llegaron no di- 
visaran población alguna, sin embargo, cierto marinero que 


229 


salió a tierra y anduvo con su ballesta para matar algún pájaro u 
otro animal en el bosque, halló treinta indios con las armas que 
usan, a saber, lanzas y unos palos que llevan en lugar de espa- 
das, y que son por ellos denominados macanas. Refirió el mari- 
nero que entre estos había visto uno cubierto con una ropa 
blanca que le llegaba a las rodillas, y dos que la llevaban hasta 
los pies; los tres, blancos como nosotros, pero que no había lle- 
gado a conversar con ellos, porque, temiendo de tanta gente, 
comenzó a gritar llamando a sus compañeros; los indios huye- 
ron y no volvieron más. 


Aunque al día siguiente el Almirante, para saber lo cierto, 
mandó ciertos hombres a tierra, no pudieron caminar más de 
media legua, por la gran espesura de las plantas y de los árboles, 
y por ser toda aquella costa llena de ciénagas y fangos por espa- 
cio de dos leguas desde la orilla hasta donde se veían cerros y 
montañas; de modo que sólo vieron huellas de pescadores en la 
playa, y muchas grullas como las de España, si bien de mayor 
corpulencia. Yendo luego con los navíos hacia Poniente, por es- 
pacio de diez leguas, vieron casas en la marina, de las que salie- 
ron algunas canoas con agua y cosas que los indios comen, y las 
llevaron a los cristianos, por los cuales fue todo bien pagado; el 
Almirante hizo detener a un indio de aquellos diciendo a éste y 
a los demás por un intérprete, que tan pronto como enseñase el 
camino y le informara de algunas cosas de aquella región, le de- 
jaría libremente volver a su casa. Quedó el indio muy contento 
con esto, y dijo al Almirante, como hecho cierto, que Cuba era 


155 y que el Rey o cacique de la parte occidental no hablaba 


isla! 
con sus vasallos más que por señas, por las que era muy luego 
obedecido en todo lo que les mandaba; que toda aquella costa 
era muy baja, llena de muchas islas, lo que se halló ser verdad, 
pues el día siguiente, que fue 11 de Junio, para ir con los navíos 
desde un canal a otro más profundo, convino al Almirante ha- 


cerlos remolcar con las gúmenas por un banco de arena, donde 


230 


el agua no tenía una braza de hondura, y su anchura la de dos 
naos. Acercándose de este modo más a Cuba, vieron tortugas 
de dos o tres brazas de grandes, y en tanto número que cubrían 
el mar. Después, al salir el sol, vieron una nube de cuervos ma- 
rinos, tan numerosas que ofuscaba la luz del día; venían de alta 
mar, hacia la isla, y de allí a poco bajaron a tierra; también fue- 
ron vistas muchas palomas y otras aves de diversas especies; al 
día siguiente fueron a las naves tantas mariposas que obscure- 
cían el aire y duraron hasta la tarde, que las ahuyentó una co- 
piosa lluvia. 


231 


CAPÍTULO LVIIH 


Cómo el Almirante navegó hacia la isla Española 


Viernes, a 13 de Junio, viendo el Almirante que la costa de 
Cuba se extendía mucho al Occidente; que su navegación era 
dificilísima por la innumerable multitud de isletas y bancos que 
había en todas partes, y que ya le comenzaban a faltar los basti- 
mentos, por lo que no podía continuar el viaje según su propó- 
sito, resolvió tornar a la isla Española, a la villa que había deja- 
do en sus comienzos. Para proveerse de agua y de leña se acer- 
có a la isla del Evangelista, que tiene alrededor treinta le- 


156 y dista 700 leguas del comienzo de la Dominica. Luego 


guas! 
que se proveyó de cuanto le hacía falta, enderezó su camino 
con rumbo al Mediodía, con esperanza de hallar mejor salida 
por aquella vía; yendo por el canal que le pareció más limpio y 
menos embarazoso, después de navegar unas cuantas leguas, lo 
halló cerrado, de lo cual recibió la gente no poco dolor y miedo, 
viéndose casi del todo cercada, y sin bastimentos ni alivio al- 
guno. Pero como el Almirante era prudente y animoso, vista la 
debilidad de su gente, dijo con rostro alegre que daba muchas 
gracias a Dios, porque le constreñía a volver de donde habían 
llegado; como quiera que si continuasen el viaje por la ruta que 
tenía intención de seguir, tal vez aconteciese que se viesen in- 
trincados en parte que el remedio sería muy difícil, y en tiempo 
que ya no tuviesen navíos ni vituallas para volver atrás, lo que 
entonces podían hacer fácilmente. Así, con mucho consuelo y 
satisfacción de todos, se encaminaron a la isla del Evangelista, 
donde antes había tomado agua, y el miércoles, a 25 de Junio, 


232 


salió de aquélla hacia el Noroeste, con rumbo a ciertas isletas 
que se veían a cinco leguas de distancia. Pasando algunas leguas 
más adelante, llegó a un mar tan manchado de verde y blanco 
que del todo parecía un bajo, si bien tenía dos brazas de fondo; 
por este caminó siete leguas hasta que halló otro mar blanco 
como leche, que le causó mucho asombro, siendo como era el 
agua muy espesa. Este mar deslumbraba a cuantos lo veían, y 
parecía que todo él era un banco de arena, sin fondo que basta- 
se a los navíos, aunque realmente había allí unas tres brazas de 
agua. Después que navegó por aquel mar el espacio de cuatro 
leguas, llegó a otro que era negro como tinta, con cinco brazas 
de profundidad, y por aquél navegó hasta llegar a Cuba; de 
donde, siguiendo la vía de Levante, con escasísimos y por cana- 
les y bajos de arena, el 30 de Junio, mientras escribía la relación 
de aquel viaje, dio en el fondo su navío tan fuertemente, que, no 
pudiendo sacarlo afuera con las áncoras ni con otros ingenios, 
quiso Dios que fuera sacado por la proa, si bien con bastante 
daño por los golpes que había dado en le suelo. Salido al fin con 
el auxilio de Dios, navegó como le permitían el viento y los ba- 
jos, siempre por un mar muy blanco con dos brazas de fondo, 
que no crecía, ni menguaba sino cuando se acercaba mucho a 
uno de dichos bancos, donde carecía de bastante fondo. A más 
de este impedimento, todos los días, a la puesta del sol, le mo- 
lestaban diversas lluvias que se engendran en aquellas monta- 
ñas de las lagunas que hay junto al mar; por dichas lluvias pa- 
deció grande incomodidad y molestia, hasta que de nuevo se 
acercó por Oriente a la isla de Cuba, donde había estado en su 
primer camino. Allí, lo mismo que en su anterior venida, salía 
un olor como de flores de grandísima suavidad. 

El 7 de Julio bajó a oír misa en tierra, donde se le acercó un 
cacique viejo, señor de aquella provincia, el cual estuvo muy 
atento a la misa; y acabada ésta, por señas y como mejor pudo, 
dijo que era cosa muy laudable dar gracias a Dios, porque el al- 


233 


ma, siendo buena, irá al cielo; el cuerpo quedará en la tierra; y 
las almas de los malos bajarán al infierno. Entre otras cosas dijo 
que había estado en la isla Española, donde conocía los indios 
principales; también en Jamaica; que había andado no poco por 
el Occidente de Cuba, y que el cacique de aquella región vestía 
como sacerdote. 


234 


CAPÍTULO LIX 


De la grande hambre y los trabajos que padeció el Almirante con los 
suyos, y cómo volvió a Jamaica 

Salido de este paraje, el Almirante, a 16 de Julio, acompaña- 
do de muy terribles lluvias y de vientos, llegó cerca del Cabo de 
la Cruz en Cuba, donde de improviso fue embestido por un 
aguacero tan recio y molesto, y con tantos chaparrones que le 
pusieron el bordo debajo del agua. Pero, quiso Dios que pudie- 
sen amainar las velas y dar fondo con todas las mejores ánco- 
ras; como quiera que el agua que entraba en el navío por el 


15% era tanta que los marineros no podían sacarla con las 


plan! 
bombas, especialmente por hallarse todos muy angustiados y 
fatigados por la escasez de bastimento, pues no comían más 
que una libra de bizcocho podrido cada uno en todo el día, y un 
cuartillo de vino; y si, por ventura, mataban algún pez, no lo 
podían conservar de un día para otro, por ser en aquellas partes 
las vituallas poco sustanciosas y ligeras, y porque el tiempo allí 
se inclina más al calor que en nuestros países. Como la penuria 
de alimentos era común a todos, escribe acerca de esto el Almi- 
rante en su Itinerario: «Yo estoy también a la misma ración; 
plega a Nuestro Señor que sea para su servicio, porque, por lo 
que a mí toca, no me pornía más a tantas penas e peligros, que 
no hay día que no vea que llegamos todos a dar por tragada 
nuestra muerte». 


Con tal necesidad y peligro llegó al Cabo de la Cruz el 18 de 
Julio, donde fue recibido amigablemente por los indios. Estos le 
llevaron mucho cazabí, que así se llama su pan, el cual hacen 


235 


con raspaduras de ciertas raíces''*; muchos peces, gran canti- 


dad de fruta, y otras cosas de que ellos se alimentan. Después, 
no hallando viento próspero para ir a la Española, martes, a 22 
de Julio, pasó a Jamaica, donde navegó por la costa abajo con 
rumbo a Occidente, cercano a la tierra, que era bellísima, y de 
gran fertilidad. Tenía excelentes puertos de legua en legua, y to- 
da la costa llena de pueblos, cuyos moradores seguían a las na- 
ves en sus canoas, llevando los bastimentos que utilizan, que 
fueron apreciados por los cristianos mucho más que cuantos 
habían gustado en las otras islas. El cielo, la disposición del aire 
y el clima eran del todo lo mismo que en los demás países; por- 
que en esta parte occidental de Jamaica todos los días, al atar- 
decer, se formaba un nubarrón con lluvia, que duraba una hora 
más o menos; lo cual dice el Almirante que lo atribuía a las 
grandes selvas y árboles de este país y haber hallado por expe- 
riencia que esto ocurría también antes en las islas de Canaria, 
de Madera y de los Azores; mientras que ahora, que se han tala- 
do las muchas selvas y los árboles que las embarazaban, no se 
forman tantas nubes y lluvias como se engendraban antes. 


De este modo venía navegando el Almirante, aunque siem- 
pre con viento contrario, que le obligaba a resguardarse todas 
las tardes con la tierra, la cual se le mostraba tan verde, amena, 
fructuosa, llena de bastimentos y tan poblada que juzgó no ser 
aventajada por ninguna otra; especialmente junto a un canal 
que llamó de las Vacas, por haber allí nueve isletas cercanas a 
tierra, la que dice ser tan alta como cualquier otra de las que 
había visto; y creía que llegaba más arriba del aire donde se 
producen las tempestades; no obstante, es toda ella muy pobla- 
da, y de gran fertilidad y belleza. Juzgaba que esta isla tendría 
en circuito unas 800 millas, si bien cuando luego descubrió to- 
da, no le dio más que veinte leguas de anchura y cincuenta de 
longitud. Enamorado de la hermosura de ésta, le entró el deseo 
de quedarse allí para conocer particularmente la calidad del 


236 


país; mas la penuria de las vituallas, que ya hemos mencionado, 
y la mucha agua que entraba en las naves, se lo impidieron. Por 
esto, luego que hubo un poco de buen tiempo, caminó al Este, 
tan felizmente que el martes, a 19 de Agosto, perdió aquella isla 
de vista y siguió derecho su viaje a la Española. Al cabo más 
oriental de Jamaica, en la costa del Mediodía, llamó Cabo del 
Farol. 


231 


CAPÍTULO LX 


Cómo el Almirante descubrió la parte meridional de la isla Españo- 
la, hasta que volvió por Oriente a la villa de la Navidad 

Miércoles, a 20 de Agosto, el Almirante divisó la parte occi- 
dental de la Española, a la que dio el nombre de Cabo de San 
Miguel, que distaba de la punta oriental de Jamaica treinta le- 
guas, aunque hoy, por ignorancia de los marinos, es llamado 
Cabo del Tiburón. En este Cabo, el sábado a 12 de Agosto, fue a 
los navíos un cacique que llamaba al Almirante por su nombre, 
y decía otras cosas; de lo que se entendió que aquella tierra era 
la misma que la Española. 


A fin de Agosto surgió en una isleta a la que llamó Alto Velo, 
y por haber perdido de vista los otros dos navíos de su escua- 
dra mandó bajar alguna gente en aquella isleta, desde la cual, 
por ser muy alta, se podía descubrir por todas partes a gran dis- 
tancia; mas no vieron alguno de los suyos. Volviendo a embar- 
carse mataron ocho lobos marinos; cogieron también muchas 
palomas, y otras aves, porque no estando habitada aquella isle- 
ta, ni los animales acostumbrados a ver hombres, se dejaban 
matar a palos. 


Lo mismo hicieron en los dos días siguientes, esperando los 
navíos que desde el viernes pasado iban perdidos, hasta que al 
cabo de seis días volvieron éstos, y los tres juntos fueron a la is- 
la de la Beata, que dista doce leguas al Este de Alto Velo. Allí pa- 
saron frente a una amena llanura, distante una milla del mar, 
tan poblada que parecía un solo lugar largo de una legua, en cu- 
ya llanura se veía un lago de tres leguas de oriente a occidente. 


238 


Allí, teniendo la gente del país noticia de los cristianos, fueron 
en sus canoas a las carabelas, dando cuenta de que habían llega- 
do algunos cristianos de los de la villa Isabela, y que todos esta- 
ban bien; de cuya noticia el Almirante se alegró mucho; y para 
que éstos supieran lo mismo de su salud y de los suyos, y de su 
regreso, cuando estaba más al oriente envió nueve hombres que 
atravesasen la isla y pasasen por la fortaleza de Santo Tomás y 
la de la Magdalena, hasta la Isabela. El, con sus tres navíos, con- 
tinuando por la costa hacia el oriente, mandó las barcas para 
coger agua en una playa donde se veía un grande pueblo. Los 
indios salieron contra los españoles, armados de arcos y saetas 
envenenadas, y con cuerdas en las manos, haciendo señas de 
que con éstas atarían y prenderían a los cristianos; pero llega- 
das ya las barcas a tierra, los indios dejaron las armas y se ofre- 
cieron a llevar pan, agua y todo lo que tenían; y preguntaban en 
su lengua por el Almirante. 


Salidos de allí, siguiendo su camino, vieron en el mar un pez 
grande como una ballena, que, tenía en el cuello una gran con- 
cha semejante a la de una tortuga, y llevaba fuera del agua la ca- 
beza, tan grande como un tonel; tenía la cola como de atún, 
muy larga, con dos alas grandes a los costados. Viendo seme- 
jante pez, y por otras señales, conoció el Almirante que el tiem- 
po estaba de mudanza, y fue buscando algún puerto donde re- 
cogerse. A 15 de Septiembre Dios le concedió ver una isla que 
está en la parte meridional de la Española, y cercana a ésta, que 
los indios llamaban Adamaney"*””; con gran tormenta dio fon- 
do en el canal que hay entre ésta y la Española, cerca de una is- 
lilla que está entre las dos; donde aquella noche vio el eclipse de 
la luna, del cual dice que la diferencia, entre Cádiz y aquel para- 
je donde estaba, era de cinco horas y veintitrés minutos. Por tal 
motivo creo que durase tanto el mal tiempo, pues hasta el 20 
del mes fue obligado a permanecer en el mismo puerto, no sin 


239 


temor de los otros navíos que no habían podido entrar; pero 
quiso Dios salvarlos. 


Luego que estuvieron reunidos, a 24 de Septiembre, navega- 
ron hasta la parte más oriental de la Española, y de allí pasaron 
a una isla que está entre la Española y San Juan, llamada por los 
indios Amona. Desde esta isla en adelante no continuó el Almi- 
rante apuntando en su diario la navegación que hacía, ni dice 
cómo volvió a la Isabela, sino solamente que, habiendo ido des- 
de la isla de Mona a San Juan, por las grandes fatigas pasadas, 
por su debilidad y por la escasez del alimento, le asaltó una en- 
fermedad muy grave entre fiebre pestilencial y modorra, la cual 
casi de repente le privó de la vista, de los otros sentidos y del 
conocimiento. Por esto, la tripulación de los navíos acordó 
abandonar la empresa que se hacía de descubrir todas las islas 
de los Caribes, y volverse a la Isabela, donde llegaron a los cin- 
co días, que fue a 29 de Septiembre. Allí quiso Dios devolver la 
salud al Almirante, bien que la enfermedad le duró más de cin- 
co meses. El motivo de ésta se atribuyó a los trabajos pasados 
en aquel viaje y a la gran debilidad que sentía, porque había pa- 
sado alguna vez ocho días sin dormir más que tres horas; cosa 
que parece imposible, si él en sus escritos no diese de ello testi- 
monio. 


240 


CAPÍTULO LXI 


Cómo el Almirante sometió la isla Española y lo que dispuso para 
sacar de ella utilidad 


Vuelto el Almirante de su exploración de Cuba y de Jamaica, 
encontró en la Española a su hermano Bartolomé Colón, que 
había ido a tratar con el Rey de Inglaterra acerca del descubri- 


160 Este, vol- 


miento de las Indias, como antes hemos referido. 
viendo a Castilla con las capitulaciones que le concedió aquél, 
supo en París por el Rey Carlos de Francia cómo su hermano el 
Almirante había ya descubierto las Indias, por lo que dicho Rey 
le dio cien escudos para hacer su viaje. Y aunque con tal noticia 
se apresuró mucho para encontrar al Almirante en España, 
cuando llegó a Sevilla ya había partido éste a las Indias con diez 
y siete navíos. De modo que para cumplir cuanto éste le había 
encargado, muy luego, a principios del año 1494, fue a los Re- 
yes Católicos llevando consigo a D. Diego Colón, hermano 
mío, y a mí, para que sirviésemos de pajes al serenísimo Prínci- 


161" que esté en gloria, como lo había mandado la 


pe D. Juan! 
Reina Católica Isabel, que a la sazón estaba en Valladolid. Tan 
pronto como nosotros llegamos, los Reyes llamaron a D. Barto- 
lomé y le mandaron a la Española con tres navíos. Allí sirvió al- 
gunos años, como parece por una memoria suya que encontré 
entre sus escrituras, donde dice estas palabras: «Yo serví de Ca- 
pitán desde el 14 de Abril del 94 hasta 12 de Marzo del 96, que 
salió el Almirante para Castilla; entonces comencé a servir de 
gobernador hasta el 28 de Agosto del año de 98, que el Almi- 


rante fue al descubrimiento de Paria, en cuyo tiempo volví a 


241 


servir de Capitán hasta el 11 de Diciembre del año 1500, que 
torné a Castilla». 


Pero volviendo al Almirante, que regresaba de Cuba, dire- 
mos que, habiendo hallado a su hermano en la Española, le 
nombró Adelantado o gobernador de las Indias. Después hubo 
sobre esto alguna discusión, porque los Reyes Católicos decían 
que no se le había concedido al Almirante potestad para dar tal 
cargo. Para zanjar estas diferencias Sus Altezas se lo concedie- 
ron de nuevo, y así, en lo sucesivo, fue llamado Adelantado de 
las Indias. Con la ayuda y consejos de su hermano el Almirante 
descansó desde entonces y vivió con mucha quietud, aunque de 
otra parte fuese fatigado, tanto con motivo de su enfermedad 
como también porque casi todos los indios de la tierra se ha- 
bían sublevado por culpa de Pedro Margarit, de que arriba hici- 
mos mención. Este, siendo obligado a considerar y respetar al 
que, cuando partió para Cuba, le había hecho Capitán de 360 
soldados y 14 jinetes, para que con éstos recorriese la isla redu- 
ciéndola al servicio de los Reyes Católicos, y a la obediencia de 
los cristianos, especialmente la provincia de Cibao, de la que se 
esperaba la principal utilidad, hizo todo lo contrario; pues ape- 
nas se marchó el Almirante, fuése con toda aquella gente a la 
Vega Real, distante diez leguas de la Isabela, y no quiso recorrer 
y pacificar la isla; antes bien, fue ocasión de que naciesen dis- 
cordias y parcialidades en la Isabela, procurando y maquinando 
que los del Consejo instituido por el Almirante le obedeciesen 
en todas sus Órdenes, y mandóles cartas muy desenvueltas; has- 
ta que viendo que no podía salir con su empeño de hacerse su- 
perior a todos, por no esperar al Almirante, a quien habría de 
dar cuenta de su cargo, se embarcó en los primeros navíos que 
llegaron de Castilla, y se volvió con éstos sin dar justificación, 
ni dejar orden alguna acerca de la gente que le estaba encomen- 
dada""”. De la ida de mosén Pedro Margarit provino que cada 
uno se fuese entre los indios por do quiso, robándoles la ha- 


242 


cienda y tomándoles las mujeres y haciéndoles tales desaguisa- 
dos, que se atrevieron los indios a tomar venganza en los que 
tomaban solos o desmandados; por manera que el cacique de la 
Magdalena, llamado Guatigana mató diez cristianos y secreta- 
mente mandó prender fuego a una casa donde había cuarenta 
enfermos. Vuelto el Almirante, fue aquél castigado con severi- 
dad, porque si bien no se le pudo echar mano, fueron apresados 
algunos de sus vasallos y mandados a Castilla en cuatro navíos 
que Antonio de Torres llevó a 24 de Febrero del año 1495"”. 
Igualmente fueron castigados otros seis o siete que en diversos 
lugares de la isla habían hecho daño a los cristianos; es verdad 
que los caciques habían matado a muchos, pero aún habrían 
dado muerte a muchos más si el Almirante no llegase a tiempo 
de ponerles algún freno. Este encontró la isla en tan mal esta- 
do''** que «los más cristianos cometían mil excesos, por lo cual 
los indios los tenían entrañable odio y rehusaban de venir a su 
obediencia». El que los Reyes o caciques estuviesen conformes 
en su propósito de no obedecer a los cristianos, era muy fácil 
de conseguir, porque, según hemos dicho, eran cuatro los prin- 
cipales bajo cuya voluntad y dominio vivían los otros. Los 
nombres de éstos eran Caonabó, Guacanagarí, Beechío y Gua- 
rionex. Cada uno de ellos tenía a sus órdenes otros setenta u 
ochenta caciques, no porque éstos les diesen tributo ni otra uti- 
lidad, sino porque estaban obligados, cuando se les llamase, a 
ayudarles en sus guerras y a sembrarles sus campos. Uno de és- 
tos, llamado Guacanagarí, señor de la región de la isla donde 
estaba fundada la villa de la Navidad, perseveraba en la amistad 
de los cristianos, por lo que, tan luego como supo la venida del 
Almirante, fue a visitarlo diciendo que no había intervenido ni 
en el propósito, ni en ayuda de los otros caciques; y que de ello 
daba testimonio la benevolencia con que en su país habían sido 
tratados los cristianos, pues siempre tuvo un centenar de éstos 
bien servidos y provistos de todo aquello en que le era posible 


243 


complacerles, por cuyo motivo los otros caciques le eran con- 
trarios, especialmente Beechío, que le había matado una mujer; 
Caonabó le había robado otra; por lo que suplicaba que se la hi- 
ciese restituir, y le ayudase en la venganza de sus injurias. Así 
resolvió el Almirante hacerlo, creyendo ser verdad lo que le de- 
cía, pues lloraba cuantas veces recordaba la muerte de aquellos 
que habían perecido en la Navidad, como si fuesen hermanos 
suyos; y tanto más se dispuso a esto el Almirante, por conside- 
rar que con la discordia entre los caciques podría más fácil- 
mente sojuzgar aquel país, y castigar la rebelión de los otros in- 
dios y la muerte de los cristianos. Por lo cual, a 24 de Marzo de 
1495 salió de la Isabela dispuesto para la guerra. En su ayuda y 
compañía llevó al mencionado Guacanagarí, muy deseoso de 
oprimir a sus enemigos, aunque parecía empresa muy difícil, 
puestos éstos eran más de cien mil indios, y sólo llevaba consi- 
go el Almirante doscientos cristianos, veinte caballos y otros 
tantos perros lebreles. Pero conociendo el Almirante la natura- 
leza y condición de los indios, dividió el ejército con su herma- 
no el Adelantado, a dos jornadas largas de la Isabela, para em- 
bestir por diversas partes a la muchedumbre esparcida por los 
campos, pensando que el miedo de sentir el estruendo por va- 
rios lados los pondría más que nada en fuga, como lo demostró 
claramente el efecto; porque habiendo los escuadrones de sol- 
dados de las dos bandas acometido la muchedumbre de los in- 
dios, cuando se había comenzado a romper con los tiros de las 
ballestas y los arcabuces, para que no volvieran a juntarse, los 
acometieron impetuosamente, «que dieron los caballos por una 
parte, y los lebreles por otra, y todos, siguiendo y matando, hi- 
cieron tal estrago que en breve fue Dios servido tuviesen los 
nuestros tal victoria, que siendo muchos muertos, y otros pre- 


sos y destruidos», y cogido vivo Caonabó"*, el principal caci- 
que de todos ellos, juntamente con sus hijos y sus mujeres. Des- 


pués confesó Caonabó haber muerto a veinte de los cristianos 


244 


que habían quedado con Arana en la villa de la Navidad, cuan- 
do el viaje primero que fueron descubiertas las Indias; y que 
después, bajo color de amistad, había ido apresuradamente a 
ver la villa de la Isabela, con el designio, que fue conocido por 
los nuestros, de observar cómo mejor podría combatirla y ha- 
cer lo mismo que había hecho antes en la Navidad. De todas es- 
tas cosas, ya referidas por otros, el Almirante tenía plena infor- 
mación, de tal modo que para castigarle de aquel delito y de es- 
ta segunda rebelión y junta de indios, había salido contra él; ha- 
biéndolo hecho prisionero con un hermano suyo, los envió a 
España porque no quiso ajusticiar a un tan gran personaje sin 
que lo supiesen los Reyes Católicos, pues bastaba haber castiga- 
do a muchos de los culpables. Con la prisión de éstos y con la 
victoria obtenida, sucedieron las cosas de los cristianos tan 
prósperamente que, no siendo más de seiscientos treinta, la 
mayor parte enfermos, y muchas mujeres y muchachos, en es- 
pacio de un año que el Almirante recorrió la isla, sin tener que 
desenvainar la espada, la puso en tal obediencia y quietud que 
todos prometieron tributo a los Reyes Católicos cada tres me- 
ses, a saber: de los que habitan en Cibao, donde estaban las mi- 
nas de oro, pagaría toda persona mayor de catorce años un cas- 
cabel grande lleno de oro en polvo; todos los demás, veinticin- 
co libras de algodón cada uno; y para saber quién debía pagar 
ese tributo se mandó hacer una medalla de latón o de cobre, 
que se diese a cada uno cuando la paga, y la llevase al cuello, a 
fin de que quien fuese encontrado sin ella se supiese que no ha- 
bía pagado y se le castigase con alguna pena. No hay duda de 
que esta orden habría tenido su efecto si no sucediesen después 
entre los cristianos algunas alteraciones que más adelante refe- 
riremos; porque después de la prisión de Caonabó quedó aque- 
lla región tan pacífica que en adelante un solo cristiano iba se- 
guramente donde quería, y los mismos indios lo conducían en 
hombros a donde le agradaba, le mismo que en postas; lo cual 


245 


el Almirante no reconocía venir sino de Dios y de la buena 
suerte de los Reyes Católicos, considerando que de otro modo 
hubiera sido imposible que doscientos hombres medio enfer- 
mos y mal armados fuesen bastantes para vencer a tanta mu- 
chedumbre, la cual quiso poner bajo su mano la Divina Provi- 
dencia; pero también les dio gran penuria de bastimentos, y va- 
rias graves enfermedades que los redujeron a una tercera parte 
de los que eran antes, para que resultase más claro que de su al- 
ta mano y voluntad procedían tan maravillosas victorias y do- 
minaciones de pueblos, y no de nuestras fuerzas o ingenios, O 
de la cobardía de los indios, pues aunque los nuestros hubieran 
sido muy superiores, era cierto que la muchedumbre de los in- 
dios hubiera podido suplir a cualquiera ventaja de los nuestros. 


246 


CAPÍTULO LXUH 


De algunas cosas que se vieron en la isla Española, y de las costum- 
bres, ceremonias y religión de los indios 


Habiéndose pacificado la gente de aquella isla, y tratando se- 
guramente con los nuestros, túvose conocimiento de muchas 
cosas y secretos del país, especialmente dónde había minas de 
cobre, de zafiros, de ámbar y brasil, ébano, incienso, cedros, 
muchas gomas finas y especiería de varios géneros, aunque sal- 
vajes, que bien cultivadas podían llegar a perfección, como la 
canela fina de color, aunque amarga de sabor; jenjibre, pimien- 
ta, diversas especies de moreras para la seda, que todo el año 
tienen hojas, y muchos otros árboles y plantas útiles de que los 
nuestros no tenían conocimiento alguno. Supieron también los 
nuestros muchas noticias relativas a las costumbres de los in- 
dios, que me parecen dignas de referirlas, copiaré aquí las mis- 
mas palabras del Almirante como las dejó escritas: «Idolatría u 
otra secta no he podido averiguar en ellos, aunque todos sus re- 
yes, que son muchos, tanto en la Española como en las demás 
islas, y en tierra firme, tienen una casa para cada uno, separada 
del pueblo, en la que no hay más que algunas imágenes de ma- 
dera hechas en relieve, a las que llaman cemíes. En aquella casa 
no se trabaja para más efecto que para el servicio de los cemíes, 
con cierta ceremonia y oración que ellos hacen allí, como noso- 
tros en las iglesias. En esta casa tienen una mesa bien labrada, 
de forma redonda, como un tajador, en la que hay algunos pol- 
vos que ellos ponen en la cabeza de dichos cemíes con cierta 
ceremonia; después, con una caña de dos ramos que se meten 


247 


en la nariz, aspiran este polvo'*%. Las palabras que dicen no las 
sabe ninguno de los nuestros. Con estos polvos se ponen fuera 
de tino, delirando como borrachos. Ponen un nombre a dicha 
estatua; yo creo que será el del padre, del abuelo o de los dos, 
porque tienen más de una, y otros más de diez, en memoria, 
como ya he dicho, de alguno de sus antecesores. He notado que 
alaban a una más que a otra, y he visto tener más devoción y 
hacer más reverencia a unas que a otras, como nosotros en las 
procesiones cuando es menester; y se alaban los caciques y los 
pueblos de tener mejor cemí, los unos, que los otros. Cuando 
van éstos a su cemí, y entran en la casa donde está, se guardan 
de los cristianos, y no les dejan entrar en ella, antes, si tienen 
sospecha de su venida, cogen el cemí o cemíes y los esconden 
en los bosques, por miedo de que se los quiten; aún es más de 
reír el que tengan la costumbre de robarse unos a otros el cemí. 
Sucedió en una ocasión que teniendo recelo de nosotros, entra- 
ron los cristianos con ellos en la dicha casa, y de súbito el cemí 
gritó fuerte y habló en su lengua, por lo que se descubrió que 
era fabricado con artificio, porque siendo hueco, tenía en la 
parte inferior acomodada una cervatana o trompa que iba a un 
lado oscuro de la casa, cubierto de follaje, donde había una per- 
sona que hablaba lo que el cacique quería que dijese, cuanto se 
puede hablar con una cervatana. 


Por lo que los nuestros, sospechando lo que podía ser, dieron 
con el pie al cemí y hallaron lo que hemos contado. El cacique, 
viendo que habíamos descubierto aquello, les rogó con gran 
instancia que no dijesen cosa alguna a los indios sus vasallos, ni 
a otros, porque con aquella astucia tenían a todos a su obedien- 
cia. De esto podemos decir que hay algún color de idolatría, al 
menos en aquellos que no saben el secreto y el engaño de sus 
caciques, pues creen que el que habla es el cemí, y todos en ge- 
neral son engañados. Sólo el cacique es sabedor y encubridor 


248 


de tan falsa credulidad, por medio de la cual saca de sus pue- 
blos todos los tributos que quiere. 


Igualmente, la mayor parte de los caciques tienen tres pie- 
dras, a las cuales, ellos y sus pueblos muestran gran devoción. 
La una, dicen que es buena para los cereales y las legumbres 
que han sembrado; la otra, para parir las mujeres sin dolor, y la 
tercera, para el agua y el sol, cuando hacen falta. Envié a Vues- 
tra Alteza tres de estas piedras con Antonio de Torres, y otras 
tres las llevaré yo. Asimismo, cuando estos indios mueren, les 
hacen sus exequias de diversos modos; la manera de sepultar a 
sus caciques es la siguiente: abren el cadáver del cacique y lo se- 
can al fuego para que se conserve entero; de los otros, solamen- 
te toman la cabeza; a otros los sepultan en una gruta y ponen 
encima de la cabeza pan y una calabaza llena de agua. Otros, los 
queman en la casa donde muere, y cuando los ven en el último 
extremo, antes de que mueran los estrangulan; esto se hace con 
los caciques. A unos los echan fuera de casa; a otros los echan 
en una hamaca que es un lecho de red, les ponen agua y pan al 
lado de la cabeza, los dejan solos y no vuelven a verlos más. Al- 
gunos, cuando están gravemente enfermos, los llevan al caci- 
que; éste dice si deben estrangularlos o no, y hacen lo que man- 
da. He trabajado mucho por saber lo que creen y saben acerca 
de dónde van los muertos, especialmente de Caonabó, que era 
el rey principal de la isla Española, hombre de edad, de gran sa- 
ber y de agudísimo ingenio; éste y otros respondían que van a 
cierto valle, que cada cacique principal cree estar en su país, y 
afirman que allí encuentran a sus padres y a sus antecesores; 
que comen, tienen mujeres y se dan a placeres y solaces, como 
más copiosamente se contiene en la siguiente escritura, en la 
que yo encargué a cierto Fr. Ramón, que sabía la lengua de 
aquéllos, que recogiese todos sus ritos y sus antigiiedades; aun- 
que, son tantas las fábulas, que no se puede sacar algún prove- 


249 


cho, sino que todos los indios tienen cierto natural respeto al 
futuro y creen en la inmortalidad de nuestras almas. 


Relación de Fray Ramón acerca de las antigúedades de los in- 
dios, las cuales, con diligencia, como hombre que sabe el idio- 


ma de éstos, recogió por mandato del Almirante"” 


Yo, fray Ramón, pobre ermitaño de la Orden de San Jerónimo, 
por mandato del ilustre señor Almirante, Virrey y Gobernador de las 
islas y de la tierra firme de las Indias, escribo lo que he podido averi- 
guar y saber acerca de las creencias e idolatría de los indios, y cómo 
veneran a sus dioses. De lo cual trataré en la presente relación. 


Cada uno, al adorar los ídolos que tienen casa y les llaman ce- 
míes, guarda un modo particular y superstición. Creen que hay en el 
Cielo un ser inmortal, que nadie puede verlo y que tiene madre, mas 
no tiene principio; a éste le llaman Yucahu Vagua Maorocoti y a su 
madre llaman Atabey, Apito y Zuimaco, que son cinco nombres. Es- 
tos de los que escribo son de la isla Española; porque de las demás is- 
las no sé cosa alguna, pues no las he visto jamás. También saben de 
qué parte vinieron, y de dónde tuvieron origen el sol y la luna, cómo 
se hizo el mar y a dónde van los muertos. Creen que los muertos se 
aparecen por los caminos cuando alguno va solo; porque, cuando 
van muchos juntos, no se les presentan. Todo esto les han hecho creer 
sus antepasados; porque ellos no saben leer, ni contar sino hasta diez. 


CAPÍTULO I 


De dónde proceden los indios y de qué manera 


La isla Española tiene una provincia llamada Caonao en la que 
hay una montaña de nombre Cauta, y en ella dos grutas denomina- 
das Cacibajagua y Amayauna. De Cacibajagua salió la mayor parte 
de la gente que pobló la isla. Cuando vivían en aquella gruta, ponían 
guardia de noche, y se encomendaba este cuidado a uno que se lla- 


250 


maba Mácocael, el cual, porque un día tardó en volver a la puerta, 
dicen que lo arrebató el sol. Viendo, pues, que el sol se había llevado 
a éste por su mala guardia, te cerraron la puerta y fue transformado 
en piedra cerca de la entrada. Dicen también que otros, habiendo ido 
a pescar, fueron cogidos por el sol, y se convirtieron en árboles lla- 
mados jobos, y de otro modo se llaman Mirobálanos. El motivo por el 
que Mácocael velaba y hacía la guardia era para ver a qué parte en- 
viaría la gente o la repartiría, y no parece sino que tardó para su 
mayor mal. 


CAPÍTULO II 


Cómo se separaron los hombres de las mujeres 


Sucedió que uno, que se llamaba Guahayona, dijo a otro, de nom- 
bre Yahubaba, que fuese a coger una hierba llamada digo, con la que 
se limpian el cuerpo cuando van a bañarse. Este fue delante de ellos, 
más lo arrebató el sol en el camino y se convirtió en pájaro que canta 
por la mañana, como el ruiseñor, y se llama Yahubabayel. Guahayo- 
na, viendo que éste no volvía cuando lo envió a coger el digo, resolvió 
salir de la gruta Cacibajagua. 


CAPÍTULO III 


Entonces, Guaguyona, indignado, resolvió marcharse, viendo que 
no volvían aquellos que había enviado a coger el digo para bañarse, 
y dijo a las mujeres: «dejad a vuestros maridos y vámonos a otras 
tierras y llevemos mucho giieyo. Dejad a vuestros hijos y llevemos 
solamente dicha hierba con nosotros, que después volveremos por 
ellos». 


251 


CAPÍTULO IV 


Guahayona salió con todas las mujeres y anduvo buscando otros 
países, y llegó a Matininó, donde muy luego dejó a las mujeres y se 
fue a otra región llamada Guanín, y habían dejado a los hijos pe- 
queños junto a un arroyo. Después, cuando el hambre empezó a mo- 
lestarles, dicen que lloraban y llamaban a sus madres que se habían 
ido. Y los padres no podían dar consuelo a los hijos, que llamaban 
con hambre a sus madres, diciendo mamá, indudablemente para de- 
mandar la teta. Llorando así y pidiendo la teta, y diciendo «toa, 
toa», como quien demanda una cosa con gran deseo y mucho ahínco, 
fueron transformados en animalillos, a modo de ranas, que se lla- 
man tona, por la petición que hacían de la teta; y de esta manera 
quedaron todos los hombres sin mujeres. 


CAPÍTULO V 


Cómo volvieron después las mujeres a la isla llamada Española, 
que antes llevaba el nombre de Haití, y así la llaman los habi- 
tantes de ella; anteriormente, ésta y las otras islas se llamaban 

Bohío 


Como los indios no tienen escritura ni letras, no pueden dar bue- 
na información de lo que saben acerca de sus antepasados, y por esto 
no concuerdan en lo que dicen, y menos se puede escribir ordenada- 
mente lo que refieren. Cuando se marchó Guahayona, aquel que se 
llevó todas las mujeres, también se fueron con él las de su cacique, 
llamado Anacacuya, engañándolo como engañó a los otros. También 
se fue un cuñado de Guahayona, llamado Anacacuya, que entró en 
el mar con él, y dijo Guahayona a su cuñado, estando en la canoa 
«mira qué hermoso cobo hay en el agua» el cobo es el caracol del 
mar. Cuando Anacacuya miraba el agua para el cobo, su cuñado 
Guahayona lo cogió por los pies y tirólo al mar; luego tomó todas las 


232 


mujeres para sí, y las dejó en Matanino, donde hoy se dice que no 
hay más que hembras. El se fue a otra isla llamada Guanin, y se lla- 
mó así por lo que se llevó de ella cuando fue allí. 


CAPÍTULO VI 


Cómo Guahayona volvió a la mencionada Cauta, de donde ha- 
bía antes sacado a las mujeres 


Dicen que estando Guahayona en la tierra donde había ido, vio 
que había dejado en el mar una mujer, de lo que él recibió gran aleg- 
ría, y muy luego buscó muchos lavatorios para limpiarse, por estar 
lleno de aquellas úlceras que nosotros llamamos mal francés"**, Fue 
puesto luego en una guanara, que quiere decir lugar apartado, y así, 
estando allí, curó de sus llagas. Después pidió permiso para seguir su 
camino y él se lo concedió. Llamábase esta mujer Guabonito. Y 
Guahayona cambió de nombre, llamándose en lo sucesivo Albeborael 
Guahayona. La dueña Guabonito dio a Albeborael Guahayona mu- 
chos guanines y muchas cibas, para que las llevara sujetas a los bra- 
zos, pues en aquel país las cibas son piedras que semejan mucho al 
mármol, y las llevan atadas a los brazos y al cuello. Y los guanines 
los llevan en las orejas, que se las agujerean cuando son pequeños, y 
son de metal casi como de florín. El origen de estos guanines dicen 
que fueron Guabonito, Albeborael Guahayona y el padre de Albebo- 
rael. Guahayona se quedó en la tierra con su padre, llamado Hiuna. 
Su hijo de parte de padre se llamaba Hiaguaili Guanin, que quiere 
decir hijo de Hiauna;, y desde entonces se llamó Guanin, y hoy lleva 
el mismo nombre. Como los indios no tienen letras ni escrituras, no 
saben contar bien estas fábulas, ni yo puedo escribirlas con exacti- 
tud. Por lo cual creo que pongo primeramente lo que debía ser lo úl- 
timo, y lo último lo que debía estar antes. Pero todo lo que escribo es 
según me lo contaron, y por tanto, yo lo refiero como lo supe de los 
indios. 


253 


CAPÍTULO VI 


Cómo hubo de nuevo mujeres en la isla de Haití, que ahora se 
llama la Española 


Digo que un día fueron a bañarse los hombres, y estando en el 
agua, llovía recio, y sentían mucho deseo de tener mujeres; y muchas 
veces, cuando llovía, habían ido a buscar las huellas de sus mujeres; 
pero no podían encontrar alguna noticia de éstas. Mas aquel día, ba- 
ñándose, dicen que vieron caer de algunos árboles, por medio de las 
ramas, cierta forma de personas que no eran ni hombres ni mujeres, 
pues no tenían sexo de varón ni de hembra, procuraron cogerlas, pe- 
ro ellas se escurrían como si fuesen anguilas. Por esto llamaron a dos 
o tres hombres por mandato de su cacique, para que, pues ellos no 
podían cogerlas, esperasen cuantas eran, y buscasen para cada una 
un hombre que fuese Caracaracol, porque tenían las manos ásperas, 
y así las sujetarían fuertemente. Dijeron al cacique que había cuatro, 
y llevaron estos cuatro hombres que eran caracaracoles; caracaracol 
es una enfermedad como sarna, que hace al cuerpo muy áspero. Des- 
pués que las hubieron cogido, deliberaron cómo podrían convertirlas 
en mujeres, pues no tenían sexo de varón ni de hembra. 


CAPÍTULO VII 


Cómo hallaron medio de que fuesen mujeres 


Buscaron un pájaro que se llama inriri, y antiguamente inrire 
cahubabayael que agujerea los árboles, y en nuestro idioma se llama 
pico. juntamente tomaron aquellas personas sin sexo de varón ni de 
hembra, les ataron los pies y las manos, cogieron el ave mencionada, 
y se la ataron al cuerpo; el pico, creyendo que aquéllas eran maderos, 
comenzó la obra que acostumbra, picando y agujereando en el lugar 
donde ordinariamente suele estar la naturaleza de las mujeres. De 


254 


este modo dicen los indios que tuvieron mujeres, según contaban los 
muy viejos. Como yo escribí con presura, y no tenía papel bastante, 
no podré poner en un lugar lo que por error llevé a otro; pero con to- 
do ello no me he equivocado, porque ellos lo creen todo como lo llevo 
escrito. Volvamos ahora a lo que habíamos de colocar antes, esto es, 
acerca de la opinión de los indios en punto al origen y principio del 
mar. 


CAPÍTULO IX 


Cómo cuentan que fue hecho el mar 


Hubo un hombre llamado Yaya, del que no saben su nombre; el 
hijo de éste llamábase Yayael, que quiere decir hijo de Yaya. Que- 
riendo Yayael matar a su padre, éste lo desterró, y así estuvo ausente 
cuatro meses; después, su padre lo mató, puso los huesos en una cala- 
baza y la colgó en el techo de su casa, donde estuvo pendiente algún 
tiempo. Sucedió que un día, con deseo de ver a su hijo, Yaya dijo a su 
mujer: «quiero ver a nuestro hijo Yayael». Ella se alegró con esto, y 
tomando la calabaza, la volcó para ver los huesos de su hijo. De ella 
salieron muchos peces grandes y pequeños; por lo que viendo que 
aquellos huesos se habían transformado en peces resolvió comérselos. 


Dicen que un día, habiendo ido Yaya a sus conucos, que quiere 
decir posesiones, que eran de una herencia, llegaron cuatro hijos de 
una mujer llamada lItiba Cahubaba, todos de un vientre y gemelos; 
pues esta mujer, habiendo muerto de parto, la abrieron y la sacaron 
los cuatro dichos hijos. El primero que extranjeron fue Caracaracol, 
que quiere decir sarnoso, Caracaracol fue llamado'"”; los otros no 


tenían nombre. 


CAPÍTULO X 


255 


Cómo los cuatro hijos gemelos de Itiba Cahubaba, que murió 
de parto, fueron juntos a coger la calabaza de Yaya, donde esta- 
ba su hijo Yayael, que se había convertido en peces, y ninguno 
se atrevió a tomarla sino Deminán Caracaracol, que la descol- 
gó, y todos se hartaron de peces 


Mientras comían, sintieron que venía Yaya de sus posesiones, y 
queriendo en aquel apuro colgar la calabaza, no la colgaron bien, de 
modo que cayó en tierra y se rompió. Dicen que fue tanta el agua 
que salió de aquella calabaza, que llenó toda la tierra, y con ella 
salieron muchos peces. Entonces dicen que tuvo origen el mar. Sali- 
dos después de allí, hallaron un hombre al que llamaron Conel, que 
era mudo. 


CAPÍTULO XI 


De lo que aconteció a los cuatro hermanos cuando iban huyen- 
do de Yaya 


Estos, tan luego como llegaron a la puerta de Bayamanaco y no- 
taron que llevaba cabeza, dijeron: «Ahiacabo Guarocoel, que quie- 
re decir: conozcamos a nuestro abuelo». Entonces, Deminán Caraca- 
racol, viendo delante a sus hermanos, entró a su casa para ver si po- 
día hallar algún cazabe, que es el pan que se come en aquel país. Ca- 
racaracol, entrando en casa de Bayamanaco, le pidió cazabe, que es 
el mencionado pan. Este se puso la mano en la nariz, y le echó en la 
espalda un guangayo lleno de cohoba, que había mandado hacer 
aquel día; la cohoba es cierto polvo que ellos toman algunas veces 
para purgarse y para otros efectos que después se dirán. Toman ésta 
con una caña de medio brazo de larga; ponen un extremo en la nariz 
y otro en aquel polvo; y así lo aspiran por la nariz y les hace purgar 
grandemente. De este modo les dio por pan aquel guangayo, en vez 
del pan que hacía; y se fue muy indignado porque se lo habían pedi- 


256 


do... Caracaracol, después de esto, volvió a sus hermanos y les contó 
lo que le había sucedido con Bayamanacoel, y cómo te había echado 
un guangayo en la espalda, la que le dolía fuertemente. Entonces, sus 
hermanos le miraron la espalda, y vieron que la tenía muy hincha- 
da; creció tanto aquella hinchazón, que estuvo a punto de morir, por 
lo que procuraron cortarla, y no pudieron; mas tomando una hacha 
de piedra se la abrieron y salió fuera una tortuga viva, hembra; en- 
tonces edificaron una casa y llevaron a ella la tortuga. De esto yo no 
he sabido más; poco vale lo que llevo escrito. 


Dicen también que el sol y la luna salieron de una gruta, que está 
en el país de un cacique llamado Mautia-TeNuel, a cuya gruta, que 
llaman Iguanaboina, la veneran mucho, y la tienen toda pintada a 
su modo, sin alguna figura humana, pero con muchos follajes, y 
otras cosas semejantes. En aquella gruta había dos cemíes, hechos de 
piedra, pequeños, del tamaño de medio brazo, con las manos atadas, 
y en actitud de sudar; cuyos cemíes estiman ellos mucho, y cuando 
no llovía, dicen que entraban allí a visitarlos y de repente venía la 
lluvia. De estos cemíes, a uno llamaban Boinayel y al otro Márohu. 


CAPÍTULO XII 


De lo que piensan acerca de andar vagando los muertos; cómo 
son éstos y lo que hacen 
Creen que hay un lugar al que van los muertos, que se llama 
Coaibai, que está en un extremo de la isla, llamado Soraya. El pri- 
mero que estuvo en el Coaibai dicen que fue uno llamado Maque- 
taurie Guayaba, que era señor del Coaibai, casa y habitación de los 
muertos. 


CAPÍTULO XIII 


231 


Del aspecto que dicen tener los muertos 


Dicen que durante el día los muertos están recluídos; por la noche 
van a recreo, y comen cierto fruto que se llama guayaba, que tiene 


sabor de..." 


, que de día están... A la noche se convierten en fruta, 
tienen su recreo, y van juntamente con los vivos. Para conocer los 
muertos tienen esta manera: que con la mano les tocan el vientre, y 
si no les encuentran el ombligo dicen que es operito, que quiere decir 
muerto, pues dicen que los muertos no tienen ombligo. Y así se enga- 
ñan algunas veces, porque no reparando en esto, yacen con alguna 
mujer de las del Coaibai, y cuando piensan abrazarlas, no tienen 
nada, porque desaparece de repente. Tal es lo que creen hasta hoy 
acerca de esto. Mientras vive una persona llaman al alma goeiza, y 
después de muerta, la denominan opía; la goeiza dicen que se apa- 
rece muchas veces, ya en forma de hombre o ya de mujer, y afirman 
que ha habido hombre que se atrevió a pelear con una goeiza, y que- 
riendo abrazarla, desaparecía y el hombre metía los brazos más allá 
sobre algunos árboles, de tos cuales quedaba colgado. Esto lo creen 
todos en general, lo mismo los pequeños que los mayores; y también 
que se les aparecen los muertos en forma de padre, de madre, de her- 
manos, de parientes, o de otras formas. El fruto del que dicen ali- 
mentarse los muertos es del tamaño de un membrillo. Los muertos no 
se les aparecen de día, sino siempre de noche; y por ello no sin gran 
miedo se atreve algún indio a ir solo de noche. 


CAPÍTULO XIV 


De dónde procede esto, y lo que les hace estar en tal creencia 


Hay algunos hombres que practican entre ellos, llamados behi- 
ques, los cuales hacen muchos engaños, como más adelante diremos, 
para hacerles creer que hablan con los muertos, y por esto saben to- 
dos los hechos y los secretos de los indios; y cuando están enfermos 


258 


les quitan la causa del mal, y así los engañan; como yo lo tengo visto 
en parte con mis ojos, bien que de las otras cosas conté solamente lo 
que había oído a muchos, especialmente a los principales, con los 
cuales he tratado más que con otros; pues éstos creen en tales fábulas 
con mayor certidumbre que los otros, porque, lo mismo que los mo- 
ros, tienen su ley expuesta en canciones antiguas, por las que se go- 
biernan, igualmente que los moros por la escritura. Cuando quieren 
cantar sus canciones, tañen cierto instrumento que se llama ma- 
yohavao, que es de madera, hueco, fuerte y muy delgado, de un brazo 
de largo, y medio de ancho. La parte de donde se toca tiene la forma 
de tenazas de herrador, y el otro lado semejante a una maza, de mo- 
do que parece una calabaza con el cuello largo. Este instrumento que 
ellos tañen hace tanto ruido que se oye a distancia de una legua y 
media. Al son de éste cantan sus canciones, que las saben de memo- 
ria; lo tocan los hombres principales, que aprenden a manejarlo des- 
de niños, y a cantar según su costumbre. Pasemos ahora a tratar de 
otras muchas cosas acerca de las ceremonias y costumbres de estos 
gentiles. 


CAPÍTULO XV 


De las observaciones de estos indios behiques, y cómo profesan 
la medicina, y enseñan a los indios, y en sus curas medicinales 
muchas veces se engañan 


Todos, o la mayor parte de los indios de la isla Española, tienen 
muchos cemíes de diversos géneros. Unos contienen los huesos de su 
padre, de su madre, de los parientes, y de otros sus antepasados; los 
cuales están hechos de piedra o de madera. Y de ambas clases poseen 
muchos. Hay algunos que hablan; otros que hacen nacer las cosas de 
comer; otros que hacen llover, y otros que hacen soplar los vientos. 
Todo lo cual creen aquellos simples ignorantes que lo hacen los ído- 
los, o por hablar más propiamente, el demonio, pues no tienen cono- 


259 


cimiento de nuestra Santa Fe. Cuando alguno está enfermo, le llevan 
el behique, que es el médico. Este es obligado a guardar dieta, lo mis- 
mo que el doliente, y a poner cara de enfermo, lo cual se hace así pa- 
ra lo que ahora sabréis. Es preciso que el médico se purgue también 
como el enfermo; y para purgarse toma cierto polvo, llamado cohoba, 
aspirándolo por la nariz, el cual les embriaga de tal modo que luego 
no saben lo que se hacen; y así dicen muchas cosas fuera de juicio, 
afirmando que hablan con los cemíes, y que éstos les han dicho de 
dónde provino la enfermedad. 


CAPÍTULO XVI 


De lo que hacen dichos behiques 


Cuando van a visitar a algún enfermo, antes que salgan de su ca- 
sa toman hollín de los pucheros o carbón molido, y con él se ponen 
negra toda la cara, para hacer creer al enfermo lo que quieran acerca 
de su dolencia. Luego toman algunos huesecillos y un poco de carne, 
y envolviendo todo aquello en algo para que no se caiga, se lo meten 
en la boca, estando ya el enfermo purgado con el polvo que hemos di- 
cho. Entrado el médico en casa del doliente, se sienta, y todos callan; 
si allí hay niños los echan fuera, para que no impidan su oficio al 
behique, no quedando en la casa sino uno o dos de los más principa- 
les. Estando ya solos, toman algunas matas del gúieyo, anchas, y otra 
hierba, envuelta en una hoja de cebolla, media cuarta de larga; y 
una de los dichos gúeyos es la que toman todos comúnmente, y tritu- 
radas con la mano las amasan, y luego se la ponen en la boca para 
vomitar aquello que han comido, a fin de que no les haga daño. En- 
tonces comienzan a entonar el canto mencionado; y tomando una 
antorcha beben aquel jugo. Hecho esto lo primero, después de poco 
tiempo se levanta el behique, va hacia el enfermo, que está solo en 
medio de la casa, como se ha dicho, le da dos vueltas, como le parece; 
luego se lo pone delante, le toma por las piernas, le palpa los muslos 


260 


y de allí hasta los pies; después tira de él fuertemente, como si quisie- 
ra arrancar alguna cosa; va a la puerta de la casa, la cierra, y habla 
diciendo: «Vete luego a la montaña, o al mar, o donde quieras»; y da 
un soplo, como si despidiese una paja; vuelve de nuevo, junta las 
manos, cierra la boca; le tiemblan aquéllas como si tuviese frío; se las 
sopla; aspira el resuello, como cuando chupa la médula del hueso, y 
sorbe al enfermo por el cuello, el estómago, la espalda, las mejillas, el 
pecho, el vientre o por otras partes del cuerpo. Hecho esto, comienza 
a toser, y a poner mala cara, como si hubiese comido alguna cosa 
amarga, escupe en la mano y saca lo que ya hemos referido que se 
puso en la boca en su casa o por el camino, sea piedra, o hueso, o 
carne, como ya es dicho. Si es cosa de comer dice al enfermo: «Has de 
saber que tú has comido una cosa que te ha producido el mal que pa- 
deces; mira cómo te lo he sacado del cuerpo, donde tu cemí te lo ha- 
bía puesto porque no le hiciste oración, o no le fabricaste algún tem- 
plo, o no le diste alguna heredad». Si es piedra dice: «Guárdala muy 
bien». Algunas veces, por estar ciertos de que estas piedras son bue- 
nas y ayudan a parir a las mujeres, las tienen muy custodiadas, y 
envueltas en algodón, las ponen en cestillas, y les dan de comer lo 
mismo que a ellos; igualmente hacen con los cemíes que tienen en ca- 
sa. Si algún día solemne llevan mucho de comer, ya sean peces, car- 
ne, pan o cualquier otra cosa, ponen todo en la casa del cemí, para 
que coma de ello el ídolo. Al día siguiente llevan toda esta provisión 
a sus casas, después que ha comido el cemí. Y así les ayude Dios, co- 
mo el cemí come de aquello, ni de otra cosa, porque el cemí es obra 
muerta, hecha de piedra o de madera. 


CAPÍTULO XVII 


Cómo se engañan a veces estos médicos 


Cuando después de haber hecho las cosas mencionadas, sin em- 
bargo el enfermo llega a morir, si el muerto tiene muchos parientes, o 


261 


es señor de un pueblo y puede hacer frente a dicho behique, que quie- 
re decir médico, pues los que poco pueden no se atreven a disputar 
con estos médicos, aquel que le quiere dañar hace lo siguiente: Que- 
riendo saber si el enfermo ha muerto por culpa del médico, o porque 
no guardó la dieta como éste le ordenó, toman una hierba que se lla- 
ma gúeyo, que tiene las hojas semejantes a la albahaca, gruesa y lar- 
ga, por otro nombre llamada zacón. Sacan el jugo de la hoja, cortan 
al muerto las uñas y los cabellos que tiene encima de la frente, los re- 
ducen a polvo entre dos piedras, mezclan esto con el jugo de dicha 
hierba y lo dan a beber al muerto por la boca, o por la nariz, y ha- 
ciendo esto preguntan al muerto si el médico fue ocasión de su muer- 
te, y si observó la dieta. Esto se lo demandan muchas veces hasta que 
al fin habla tan claramente como si fuese vivo; de modo que viene a 
responder todo aquello que se le pedía, diciendo que el behique no ob- 
servó dieta, y fue ocasión entonces de su muerte; añaden que le pre- 
gunta el médico si está vivo, y cómo habla tan claramente; él respon- 
de que está muerto. Después que han sabido lo que querían, lo vuel- 
ven al sepulcro de donde lo sacaron para saber de él lo que hemos di- 
cho. Hacen también de otro modo las mencionadas ceremonias para 
saber lo que quieren; toman al muerto; encienden una gran hoguera 
semejante a la de los carboneros al hacer carbón, y cuando los leños 
se han convertido en ascuas, echan el muerto en aquel fuego, lo cu- 
bren de tierra, como el carbonero cubre el carbón, y allí lo dejan 
cuanto quieren; estando así, le preguntan, como ya hemos dicho en el 
otro caso; el muerto responde que nada sabe; se lo interrogan diez 
veces, y en adelante ya no habla más. Le preguntan si está muerto, 
pero él no habla más que estas diez veces. 


CAPÍTULO XVIII 


Cómo los parientes del muerto se vengan cuando han tenido 
respuesta por medio del hechizo de las bebidas 


262 


Júntanse un día los parientes del muerto, esperan al mencionado 
behique, y le dan tantos palos que le rompen las piernas, los brazos y 
la cabeza, de modo que lo muelen; y dejándolo así, creen haberlo ma- 
tado. A la noche dicen que van muchas sierpes de diversas clases, 
blancas, negras, verdes y de otros muchos colores, las cuales lamen la 
cara y todo el cuerpo del médico que dejaron por muerto, como he- 
mos dicho. Este permanece así dos o tres noches; en este tiempo, di- 
cen que los huesos de las piernas y de los brazos tornan a unirse y se 
sueldan, de modo que se levanta, camina despacio y se vuelve a su 
casa; quienes lo ven le interrogan diciendo: «¿no estabas muerto?»; 
pero él responde que los cemíes fueron en su auxilio en forma de cu- 
lebras. Los familiares del muerto, muy airados, como creían haber 
vengado la muerte de su pariente, viéndolo vivo se desesperan, y pro- 
curan tenerle a mano para matarlo; si lo pueden coger otra vez, le 
sacan los ojos y le rompen los testículos, porque dicen que ninguno de 
estos médicos puede morir a palos y golpes, por muchos que reciba, si 
antes no le arrancan los testículos. 


Cómo saben lo que quieren, por el que queman, y cómo cum- 
plen su venganza. 


Cuando descubren el fuego, el humo que se levanta sube hacia 
arriba hasta que lo pierden de vista, y hace ruido al salir del horno; 
vuelve luego abajo, entra en casa del médico behique, y éste, de re- 
pente, en aquel instante enferma si no observó la dieta, se llena de 
úlceras y se le pela todo el cuerpo; así tienen prueba de que no ha 
guardado la dieta, y por ello murió el enfermo. Por lo cual procuran 
matarlo, según hemos dicho del otro. Estas son las hechicerías que 
suelen hacer. 


CAPÍTULO XIX 


Cómo hacen y guardan los cemíes de madera o de piedra 


263 


Los de madera se hacen de la siguiente manera: Cuando alguno 
va de camino y le parece ver algún árbol que se mueve hasta la raíz, 
aquel hombre se detiene asustado y le pregunta quién es. El árbol 
responde: «Trae aquí un behique; él te dirá quién soy». Aquel hom- 
bre, llegado al médico, le dice lo que ha visto. El hechicero o brujo va 
luego a ver el árbol de que el otro le habló, se sienta junto a él, y hace 
la cohoba, como arriba hemos dicho en la historia de los cuatro her- 
manos. Hecha la cohoba, se levanta y le dice todos sus títulos como si 
fueran de un gran señor, y le dice: «Dime quién eres, qué haces aquí, 
qué quieres de mí y por qué me has hecho llamar; dime si quieres que 
te corte, o si quieres venir conmigo, y cómo quieres que te lleve; yo te 
construiré una casa con una heredad». Entonces, aquel árbol o cemí, 
hecho ídolo o diablo, le responde diciendo la forma en que quiere que 
lo haga. El brujo lo corta y lo hace del modo que se le ha ordenado, le 
edifica su casa con una posesión, y muchas veces al año le hace la 
cohoba, cuya cohoba es para tributarle oración, para complacerle, 
para saber del cemí algunas cosas malas o buenas, y también para 
pedirle riquezas. Cuando quieren saber si alcanzarán victoria contra 
sus enemigos, entran en una casa en la que no penetra nadie sino los 
hombres principales; su señor es el primero que comienza a hacer la 
cohoba y toca un instrumento. Mientras éste hace la cohoba ninguno 
de los que están en su compañía habla hasta que éste ha concluido. 
Después que acaba su discurso, está algún tiempo con la cabeza baja, 
y los brazos encima de las rodillas; luego alza la cabeza mirando al 
cielo y habla. Entonces todos contestan a un tiempo con voz alta; y 
luego que han hablado todos para darle gracias, les cuenta la visión 
que tuvo embriagado con la cohoba que tomó por la nariz y le subió 
a la cabeza. Dice haber hablado con los cemíes, y que los indios con- 
seguirán victoria, que sus enemigos huirán; que habrá una gran 
mortandad, guerras, hambres u otras cosas tales, según él, que está 
borracho, quiere decir. Júzguese cómo tendrán el cerebro, pues dicen 
que han visto las casas con los cimientos hacia arriba, y que los hom- 
bres caminan con los pies mirando al cielo. Esta cohoba se la hacen 


264 


no solamente a los cemíes de piedra y de madera, mas también a los 
cuerpos de los muertos, según arriba hemos dicho. 


Los cemíes de piedra son de diversas hechuras; algunos hay que 
suponen sacados por los médicos del cuerpo de los enfermos; de éstos 
guardan aquellos que son mejores para el parto de mujeres preñadas. 
Hay otros que hablan, los cuales son de figura de un grande nabo 
con las hojas extendidas por tierra, y largas como las de alcaparras. 
Estas hojas se parecen generalmente a las del olmo; otras, tienen tres 
puntas y creen que ayudan a nacer la yuca; su raíz es semejante al 
rábano; la hoja tiene generalmente seis o siete puntas; no sé a qué 
cosa compararla, porque no he visto alguna que se le parezca en Es- 
paña ni en otro país. El tallo de la yuca es de la altura de un hombre. 
Digamos ahora de la fe que tienen en lo que se refiere a sus ídolos y 
cemíes, y de los grandes engaños que de éstos reciben. 


CAPÍTULO XX 


Del cemí Buya y Aiba, del que dicen que cuando hubo guerras 
lo quemaron, y después, lavándolo con el jugo de la yuca, le 
crecieron los brazos, le nacieron de nuevo los ojos y creció de 
cuerpo 


La yuca era pequeña, y la lavaron con el agua y el jugo mencio- 
nado para que fuese grande. Afirman que da enfermedades a quienes 
han hecho este cemí, por no haberle llevado yuca para comer. Este 
cemí era llamado Baibrama, Cuando alguno enfermaba, llamaban 
al behique y le preguntaban de qué procedería su dolencia; éste res- 
pondía que Baibrama se la había enviado, porque no les envió de co- 
mer a los que tenían cuidado de su casa. Esto decía el behique que lo 
había revelado el cemí Baibrama. 


265 


CAPÍTULO XXI 


Del cemí de Guamorete 


Dicen que cuando hicieron la casa de Guamorete, que era un 
hombre principal, pusieron allí un cemí que tenía encima de aquélla, 
y era llamado Corocote. Y una vez que tuvieron guerra entre ellos, 
los enemigos de Guamorete quemaron la casa en que estaba dicho 
cemí Corocote. Después, dicen que éste se levantó y se fue a distancia 
de un tiro de ballesta, junto al agua. Añaden que cuando estaba en- 
cima de la casa, bajaba de noche y yacía con las mujeres, y que des- 
pués de morir Guamorete dicho cemí se fue a la casa de otro cacique, 
donde también allí dormía con las mujeres. Dicen además que en la 
cabeza le nacieron dos coronas, por lo que solía decirse: «Pues tiene 
dos coronas, ciertamente es hijo de Corocote». Así lo tenían por muy 
cierto. Este cemí lo tuvo luego otro cacique de nombre Guatabanex, 
cuyo pueblo era llamado Jacagua. 


CAPÍTULO XXI 


De otro cení que se llamaba Opiyelguobiran, que lo tenía un 
hombre principal de nombre Sababaniobabas, que tenía mu- 
chos vasallos a su mando 


Del cemí Opiyelguobiran dicen que tiene cuatro pies como de pe- 
rro; es de madera; muchas veces, por la noche salía de casa y se es- 
condía en la selva, donde iban a buscarle, y vuelto a casa lo ataban 
con cuerdas, pero él se volvía al bosque. Cuando los cristianos llega- 
ron a la isla Española dicen que éste huyó y se fue a una laguna; que 
lo siguieron por sus huellas, pero no lo vieron más, ni saben nada de 
él. Como lo compré así lo vendo. 


266 


CAPÍTULO XXIII 


De otro cemí llamado Guabancex 


El cemí Guabancex estaba en el país de un gran cacique de los 
principales, que se llamaba Aumatex; este cemí es mujer, y dicen que 
hay otros dos en su compañía; el uno es pregonero, y el otro recoge- 
dor y gobernador de las aguas. Cuando Guabancex se encoleriza, di- 
cen que hace correr el viento y el agua, echa por tierra todas las ca- 
sas y arranca los árboles; este cemí dicen que es mujer, y está hecho 
de piedra de aquel país; los otros dos cemíes que están en su compa- 
ñía son dichos el uno Guataúba, y es pregonero y heraldo, que por 
mandato de Guabancex ordena que todos los otros cemíes de aquella 
provincia ayuden a que haga viento y caiga lluvia. El otro se llama 
Coatrisquie, y de éste dicen que recoge las aguas en los valles entre 
las montañas, y después las deja correr para que destruyan el país. 
Así lo tienen por cierto. 


CAPÍTULO XXIV 


Lo que creen de otro cemí que se llama Baraguabael 


Este cemí pertenece a un cacique principal de la isla Española; es 
ídolo y se le dan distintos nombres; fue hallado de la siguiente mane- 
ra: Dícese que un día, antes que la isla fuese descubierta, en el tiem- 
po pasado, no saben cuándo, yendo de caza hallaron cierto animal 
tras del que corrieron y él se arrojó a una fosa; mirando en ésta vie- 
ron un madera que parecía cosa viva; el cazador, notando esto, fue a 
su señor, que era cacique y padre de Guaraiconel, y le dijo lo que ha- 
bía observado. Luego fueron allá y vieron que aquello era como el 
cazador decía, por lo que cogido aquel tronco le edificaron una casa. 
Dicen que el cemí salía de aquella casa varias veces y se iba al paraje 
de donde le habían traído, pero no en el mismo lugar sino cerca; por 


267 


esto, el mencionado señor, o su hijo Guaraionel, lo mandaron buscar 
y lo hallaron escondido; lo ataron de nuevo y lo pusieron en un saco. 
Sin embargo de esto, andaba atado, lo mismo que antes. Así lo tiene 
por cierto aquella gente ignorante. 


CAPÍTULO XXV 


De las cosas que afirman haber dicho dos caciques principales 
de la isla Española; uno de ellos Cacibaquel, padre del mencio- 
nado Guarionex; el otro Guamanacoel 


El gran Señor que dicen morar en el cielo, según está escrito en el 
principio de este libro, mandó a Caicihu hacer el ayuno que obser- 
van comúnmente todos ellos, para lo que están recluidos seis o siete 
días sin comer cosa alguna, excepto jugos de las hierbas con que se 
lavan. Acabado este tiempo, comienzan a comer algunas cosas que 
les dan sustento. En el tiempo que están sin comer, por la debilidad 
que sienten en el cuerpo y en la cabeza, dicen que han visto algunas 
cosas, quizá por ellos anheladas, pues todos hacen aquel ayuno en 
honor de los cemíes que tienen, para saber si alcanzarán victoria de 
sus enemigos, por adquirir riquezas o por cualquier otra cosa que de- 
sean. Dicen que este cacique afirmó haber hablado con Yucahugua- 
má, quien le había anunciado que, cuantos viviesen después de su 
muerte, gozarían poco de su dominio, porque llegaría al país una 
gente vestida que les dominaría y mataría, y se morirían de ham- 
bre'"”*. Pero ellos pensaron que éstos serían los caníbales; mas luego, 
considerando que éstos no hacían sino robar y marcharse, creyeron 
que sería otra gente aquella de la que el cemí hablaba. Por eso creen 
ahora ser el Almirante y los hombres que llevó consigo. Ahora referi- 
ré lo que yo he visto y pasado cuando yo y otros hermanos íbamos a 
ir a Castilla; yo fray Ramón, pobre ermitaño, me quedé y fui a la 
Magdalena, a una fortaleza que mandó construir don Cristóbal Co- 
lón, Almirante, Virrey y Gobernador de las islas y tierra firme de las 


268 


Indias, por mandato del Rey D. Fernando y de la Reina doña Isabel 
nuestros señores. Estando yo en aquella fortaleza en compañía de 
Arteaga, su capitán, por mandado del mencionado Gobernador D. 
Cristóbal Colón, quiso Dios iluminar con la luz de la Santa Fe cató- 
lica toda una casa de la gente principal de la fortaleza de la Magda- 
lena, cuya provincia se llamaba Marcorix, y el señor de ella Guana- 
óboconel, que quiere decir hijo de Guanáobocon. En dicha casa esta- 
ban sus servidores y favoritos, que son llamados naborias, y eran en 
total diez y seis personas, todos parientes, entre los cuales había cinco 
hermanos varones. De éstos, uno murió, y los otros cuatro recibieron 
el agua del santo bautismo. Creo que murieron mártires, por lo que 
se vio en su perseverancia y su muerte. El primero que recibió la 
muerte estando bautizado fue un indio llamado Guatícaba, que des- 
pués recibió el nombre de Juan. Este fue el primer cristiano que su- 
frió muerte cruel, y tengo por cierto que la tuvo de mártir, porque, 
según he oído de algunos que estuvieron cuando murió, decía: Dios 
naboria daca, Dios naboria daca, que quiere decir «yo soy siervo 
de Dios». Así murió también su hermano Antón, y con éste otro, di- 
ciendo lo mismo que aquél. Los de esta casa siempre estuvieron con- 
formes en hacer cuanto me agradaba. Todos los que quedaron vivos y 
aún viven hoy son cristianos por obra del mencionado D. Cristóbal 
Colón, Virrey y Gobernador de las Indias; ahora hay muchos más 
cristianos por la gracia de Dios. 


Diremos ahora lo que sucedió en la fortaleza de la Magdalena. 
Hallándome en la mencionada Magdalena, fue el señor Almirante 
en socorro de Arteaga y de algunos cristianos asediados por sus ene- 
migos, vasallos de un cacique principal llamado Caonabó. Entonces 
el señor Almirante me dijo que Macorix, provincia de la Magdalena, 
tenía lengua distinta de la otra, y que no era usado su idioma en to- 
da la isla; por lo que yo, me fuese a vivir con otro cacique principal, 
de nombre Guarionex, señor de muchos vasallos, pues la lengua de 
éste se entendía por todo el país. Así, por su mandato, me fui a vivir 
con el dicho Guarionex. Verdad es que dije al señor Gobernador don 


269 


Cristóbal Colón: «Señor, ¿cómo quiere Vuestra Señoría que yo vaya 
a estar con Guarionex, no sabiendo más lengua que la de Macorix? 
Déme Vuestra Señoría licencia para que venga conmigo alguno de 
los del Nuhuirey, que después fueron cristianos y sabían las dos len- 
guas». Me lo concedió y dijo que llevase a quien quisiera. Dios, por 
su bondad, me dio por compañía el mejor de los indios, el más exper- 
to en la santa Fe católica; después me lo quitó; alabado sea Dios que 
me lo dio y luego me lo arrebató. Verdaderamente yo lo tenía por 
buen hijo y hermano, era éste Guaticabanu, que después fue cristia- 
no y se llamó Juan. De las cosas que allí nos acontecieron, yo, pobre 
ermitaño, diré alguna; cómo salimos yo y Guaticabanu, fuimos a la 
Isabela y allí esperamos al señor Almirante hasta que volvió del so- 
corro que dio a la Magdalena; tan pronto como llegó, nosotros nos 
fuimos adonde el señor Gobernador nos había mandado, en compa- 
ñía de uno que se llamaba Juan de Ayala, que tuvo a su cargo una 
fortaleza que dicho Gobernador don Cristóbal Colón hizo fabricar, 
media legua del lugar donde nosotros habíamos de residir. El señor 
Almirante mandó a dicho Juan de Ayala que nos diese de comer de 
todo lo que había en la fortaleza, que es llamada la Concepción, Es- 
tuvimos con aquel cacique Guarionex casi dos años, enseñándole 
siempre nuestra Santa Fe y las costumbres de los cristianos. Al prin- 
cipio mostró buen deseo, y dio esperanza de que haría cuanto noso- 
tros quisiésemos, y de ser cristiano, pues decía que le enseñásemos el 
Padrenuestro, el Ave María, el Credo y todas las otras oraciones y 
cosas que son propias de un cristiano. Aprendió el Pater noster, el 
Ave María y el Credo; lo mismo hicieron muchos de su casa; todas 
las mañanas decía sus oraciones y hacía que las rezasen dos veces los 
de su casa. Pero después se enojó y abandonó su buen propósito, por 
culpa de otros principales de aquel país, los cuales le reprendían por- 
que obedecía la ley cristiana, siendo así que los cristianos eran crue- 
les y se habían apoderado de sus tierras por la fuerza. Por esto le 
aconsejaban que no se ocupase más en las cosas de los cristianos, sino 
de concertarse y conjurarse para matarlos, porque no podían conten- 


270 


tarlos, y habían resuelto no seguir en algún modo sus costumbres. 
Por esto se apartó de su buen propósito, y nosotros, viendo que se se- 
paraba y dejaba lo que le habíamos enseñado, resolvimos marchar- 
nos e ir donde se pudiese hacer más fruto, enseñando a los indios y 
doctrinándolos en las cosas de la santa fe. Así que nos fuimos a otro 
cacique principal, que mostraba buena voluntad, diciendo que quería 
ser cristiano, el cual se llamaba Mabiatué. 


Cómo salimos para ir al país de Mabiatué, yo, fray Ramón Pa- 
né, pobre ermitaño, fray Juan de Borgoña, de la Orden de San 
Francisco, y Juan Mateo, el primero que recibió el agua del san- 
to bautismo en la isla Española 


Al día siguiente que salimos del pueblo y morada de Guarionex, 
para ir a otro cacique llamado Mabiatué, la gente de Guarionex edi- 
ficaba una casa junto a la de oración; en ésta habíamos dejado algu- 
nas imágenes, ante las cuales se arrodillaban y rezaban los catecú- 
menos, que eran la madre, los hermanos y los parientes del mencio- 
nado Juan Mateo, el primer cristiano, a los que se agregaron otros 
siete; después, todos los de su casa se hicieron cristianos y persevera- 
ron en su buen propósito según nuestra fe; de modo que toda la fa- 
milia quedaba para guardar la casa de oración y algunas posesiones 
que yo había labrado o hecho labrar. Habiendo quedado en custodia 
de dicha casa, el segundo día después que nos fuimos a Mabiatué, 
llegaron seis hombres a la casa de oración que dichos catecúmenos, 
en número de siete, tenían bajo su custodia, y por mandato de Gua- 
rionex, les dijeron que tomasen aquellas imágenes que yo les había 
dejado en su poder a los catecúmenos, y las rompiesen y destrozasen, 
pues fray Ramón y sus compañeros se habían marchado y no sa- 
brían los autores de esto. Los seis criados de Guarionex que fueron 
allí, encontraron a los seis muchachos que custodiaban la casa de 
oración, temiendo lo que después sucedió; los muchachos, advertidos, 
se opusieron a que entraran, mas ellos penetraron a la fuerza, toma- 
ron las imágenes y se las llevaron. 


2721 


CAPÍTULO XXVI 


De lo que aconteció con las imágenes, y del milagro que Dios 
hizo para mostrar su poder 


Salidos los indios de la casa de oración, tiraron las imágenes al 
suelo, las cubrieron con tierra y después orinaron encima diciendo: 
«Ahora serán buenos y grandes tus frutos»; esto lo decían por haber- 
las sepultado en un campo de labor, y, por tanto, sería bueno el fruto 
que allí se había plantado; todo ello, por vituperio. Visto lo referido 
por los muchachos que guardaban la casa de oración por mandato de 
los mencionados catecúmenos, fueron a los mayores, que estaban en 
sus posesiones, y les contaron cómo la gente de Guarionex habían 
destrozado y escarnecido las imágenes. Tan luego como lo supieron, 
dejaron lo que hacían, y corrieron gritando a decírselo a D. Bartolo- 
mé Colón, que tenía el gobierno por el Almirante, su hermano, cuan- 
do éste fue a Castilla. D. Bartolomé, como lugarteniente del Virrey y 
Gobernador de las islas, formó proceso contra los malhechores, y, sa- 
bida la verdad, los hizo quemar públicamente. No obstante Guario- 
nex y sus vasallos no se apartaron del mal propósito que tenían de 
matar a los cristianos en cierto día designado para que llevasen el 
tributo de oro que pagaban. Pero tal conjuración fue descubierta, y 
luego apresados el mismo día que se proponían llevarla a efecto, Sin 
embargo, continuando en su perverso designio, lleváronlo a ejecu- 
ción, y mataron a cuatro hombres y a Juan Mateo, escribano mayor, 
y a su hermano Antón, que habían recibido el santo bautismo; luego 
corrieron adonde estaban escondidas las imágenes y las tiraron he- 
chas pedazos. Pasados algunos días, el señor de aquel campo fue a 
sacar ajes, que son ciertas raíces semejantes a nabos, y otras pareci- 
das a rábanos, en el lugar donde estaban las imágenes enterradas 
habían nacido dos o tres ajes, como si los hubiesen puesto el uno por 
medio del otro, en forma de cruz. No era posible que alguien en- 
contrase tal cruz, y sin embargo la halló la madre de Guarionex, la 
mujer más mala que he conocido en aquellas tierras, la cual juzgó 


272 


que esto era un gran milagro, y dijo al alcaide de la fortaleza de la 
Concepción: «Este prodigio ha mostrado Dios donde fueron halladas 
las imágenes. Dios sabe para qué». 


Digamos ahora cómo se hicieron cristianos los primeros que reci- 
bieron el santo bautismo, y lo que es necesario para que se hagan to- 
dos cristianos. 


Verdaderamente la isla necesita mucha gente para castigar a los 
señores cuando no son dignos; enseñar a los indios las cosas de la 
santa fe católica y doctrinarlos en ésta, porque no pueden o no saben 
oponerse; yo puedo decirlo con verdad, pues me he fatigado para sa- 
ber todo esto y tengo certeza que se habrá entendido por lo que hasta 
ahora llevo escrito; y al buen entendedor pocas palabras bastan. 


Los primeros cristianos que hubo en la isla Española fueron los 
que ya hemos mencionado, a saber: Naboria, en casa del cual había 
diez y siete personas que todas se hicieron cristianas solamente con 
darles a conocer que hay un Dios que ha hecho todas las cosas y creó 
el cielo y la tierra, sin discutir acerca de otra cosa, ni se les diese más 
a entender, porque eran propensos a la fe. Pero con los otros se nece- 
sita fuerza e ingenio, porque no son todos del mismo carácter; pues 
algunos tienen buen principio y mejor fin; otros, que comienzan 
bien, y se ríen luego de lo que les habían enseñado; para éstos hacen 
falta la fuerza y el castigo. 


El primero que recibió el bautismo en la isla Española fue Juan 
Mateo, que se bautizó el día del evangelista San Mateo, en el año 
1496, y después toda su casa, donde hubo muchos cristianos. 


Aún se iría más adelante, si hubiese quien los amaestrase y ense- 
ñase la fe católica, y gente que los refrenase. Si alguno me pregunta 
por qué yo creo tan fácil este negocio, diré que lo he visto por la ex- 
periencia, especialmente en un cacique principal llamado Mahubia- 
tíbire, el cual hace ya tres años que continúa en la buena voluntad de 
ser cristiano, y izo tiene más que una mujer, aunque suelen tener dos 
o tres, y los principales hasta diez, quince y veinte. 


213 


Esto es lo que yo he podido entender y saber acerca de las costum- 
bres y los ritos de los indios de la Española, por la diligencia que pu- 
se. En lo cual no pretendo alguna utilidad espiritual, ni temporal. 
Plega a nuestro señor que todo ello se convierta en alabanza y servi- 
cio suyo, y en darme gracia de perseverar; y si ha de ser de otra ma- 
nera, que me quite el conocimiento. 


Fin de la obra del pobre ermitaño Ramón Pané. 


274 


CAPÍTULO LXIH 


Cómo el Almirante fue a España para dar cuenta a los Reyes Católi- 
cos del estado en que dejaba la isla Española 


Volviendo a lo principal de nuestra historia, digo que el Al- 
mirante, habiendo ya pacificado la isla y fabricado la villa Is- 
abela, bien que pequeña, y tres fortalezas en aquella tierra, deci- 
dió volver a España para dar a los Reyes Católicos cuenta de 
muchas cosas que le pareció convenían a su servicio; especial- 
mente a causa de muchos malignos y mordaces que, llevados de 
la envidia, no cesaban de hablar mal al Rey de los negocios de 
las Indias, con gran descrédito y deshonra del Almirante y de 
sus hermanos. Por lo que, con doscientos veinticinco cristianos 
y treinta indios, el jueves, a 10 de Marzo del año 1496, se em- 
barcó. Al amanecer mandó desplegar velas al viento en el puer- 
to de la Isabela, y con viento de Levante navegó por la costa 
arriba con dos carabelas llamadas Santa Cruz y la Niña, que 
eran las mismas con las que había ido a descubrir la isla de Cu- 
ba. Martes, a 22 de Marzo, perdió de vista el cabo oriental de la 
Española, y navegó hacia Levante lo más que el viento le con- 
sentía. Pero como la mayor parte de los vientos eran de Levan- 
te, a 6 de Abril; por andar escaso de bastimentos, y por estar la 
gente muy cansada y abatida, resolvió ir hacia Mediodía, para 
tomar las islas de los Caribes, a las que llegó tres días después, y 
fondeó en Marigalante el sábado, a 9 de Abril. Al día siguiente, 
aunque era su costumbre no levar las anclas en domingo cuan- 
do estaba en algún puerto, alzó velas al viento, porque murmu- 
raba la tripulación, diciendo que pues iban a buscar de comer, 


275 


no se debían observar con tanto rigor las fiestas. Por esto, fue a 
surgir en la isla de Guadalupe, y enviadas las barcas a tierra 
bien armadas, antes de que llegasen, salieron de un bosque mu- 
chas mujeres con arcos, saetas y penachos, en actitud de defen- 
der la tierra. Por lo cual, y también porque el mar estaba algo 
encrespado, los de las barcas, sin llegar a tierra, mandaron a na- 
do a dos de los indios que llevaban de la isla Española, por los 
cuales fuesen bien informadas aquellas mujeres de lo que eran 
los cristianos. Sabido por éstas que no querían más que basti- 
mentos a cambio de las cosas que llevaban, les dijeron que 
fuesen con sus navíos hacia a la parte del Norte, donde estaban 
sus maridos, quienes les proveerían de todo lo que deseaban. 
Yendo los navíos muy cerca de tierra, vieron correr a la costa 
muchos indios con arcos y flechas, los que acometieron a los 
nuestros con grandísimo atrevimiento y gritería, aunque en 
vano, pues no llegaban con sus flechas. Pero viendo que los de 
las barcas armadas querían salir a tierra, los indios se retiraron 
a una emboscada, y cuando los nuestros estaban ya junto a la 
costa, los asaltaron para impedir que desembarcasen. Pero 
asustados con las lombardas que les dispararon desde las naves, 
fueron obligados a retirarse al bosque, abandonando sus pose- 
siones y sus casas, en las que entraron los cristianos, cogiendo y 
destruyendo lo que hallaban. Como sabían el modo de hacer el 
pan de los indios, echaron mano a la masa y comenzaron a ela- 
borar pan, de modo que se reunió de éste todo lo que hacía fal- 
ta. Entre otras cosas que hallaron en aquella casa, fueron papa- 
gayos grandes, miel, cera y hierro, del que tenían pequeñas ha- 
chas con las que cortan, y telares como de tapices, con los cua- 
les tejen telas; las casas eran cuadradas, y no redondas como en 
las otras islas; en una de ellas fue hallado un brazo de hombre 
puesto al fuego en un asador. Mientras hacían pan, el Almiran- 
te mandó cuarenta hombres por la isla para que supiesen algu- 
na cosa de la calidad y disposición de ésta; los cuales al día si- 


276 


guiente, volvieron con una presa de diez mujeres y tres mucha- 
chos, pues los demás habían huido. Entre las mujeres que cauti- 
varon estaba la de un cacique, que apenas la pudo alcanzar un 
canario velocísimo y muy valiente, que había llevado consigo el 
Almirante; y aún se habría escapado la india, pero cuando ésta 
se vio sola con el canario, creyó que podría cogerlo, y así lu- 
chando a brazo partido, el canario no podía resistirla, de modo 
que lo echó en tierra, y lo hubiese ahogado, si los cristianos no 
hubiesen ido a socorrerlo. Estas mujeres llevan las piernas faja- 
das, desde la pantorrilla, hasta la rodilla, con algón hilado, para 
que parezcan recias, a cuyo adorno llaman coiro; lo tienen por 
gran gentileza, y se aprietan con él de tal suerte que, si por al- 
gún motivo se les cae esta faja, aquella parte de la pierna resulta 
muy delgada. Esto mismo acostumbran en Jamaica los hombres 
y las mujeres, y aún se fajan los brazos hasta el sobaco, a saber, 
hasta la parte delgada, a guisa de los brazales que antiguamente 
se usaban entre nosotros. Hay también entre ellas ciertas muje- 
res muy gordas, tanto que alguna tenía un brazo, y aún más, de 
recia; en lo demás son bien proporcionadas; en cuanto sus hijos 
pueden estar de pie y andar, les dan un arco en la mano, para 
que aprendan a disparar saetas; todas llevan el cabello largo y 
suelto por la espalda; no cubren cosa alguna de su cuerpo. La 
cacica o señora que tomaron, decía que toda la isla era de muje- 
res, y que aquellas que no les habían dejado llegar con sus bar- 
cas a tierra, eran también mujeres, excepto cuatro hombres de 
otra isla que estaban allí de paso, pues cierto tiempo del año 
suelen venir a recrearse y estar con ellas. Lo mismo hacían las 
mujeres de otra isla llamada Matinino, de las cuales referían lo 
que se lee de las amazonas; el Almirante creyó esto por lo que 
había visto en aquellas mujeres, y el ánimo y fuerza que mos- 
traron. Dícese también que parecen dotadas de más inteligen- 
cia que las de otras islas, pues en otros lugares no miden el 
tiempo más que de día por el sol, y de noche, por la luna; mien- 


27d 


tras que estas mujeres contaban los tiempos por las estrellas, 
diciendo: cuando el carro sube, o tal estrella desciende, enton- 
ces es tiempo de hacer esto, o lo otro. 


278 


CAPÍTULO LXIV 


Cómo el Almirante salió de la isla de Guadalupe para ir a Castilla 


Después que hicieron tanto pan como les bastaba para veinte 
días, con otro tanto que tenían en los navíos, el Almirante re- 
solvió continuar su camino hasta Castilla; pero viendo que 
aquella isla era como escala y puerta para las otras, quiso dejar 
contentas a las mujeres con algunos regalos, en compensación 
de los daños que les habían hecho; por lo que las envió a tierra, 
excepto a la cacica, que prefirió ir a Castilla, con una hija suya, 
en compañía de los otros indios que se llevaban de la Española, 
uno de los cuales era el rey Caonabó, ya mencionado, el mayor 
y más bien reputado de aquella isla, porque no era natural de 
ella, sino del país de los caribes; a la cacica le agradó irse a Cas- 
tilla con el Almirante. Este, luego que se proveyó de agua, de 
pan y de leña, el miércoles, a 20 de Abril, dio las velas al viento 
y salió de la isla de Guadalupe. Con vientos escasos y mucha 
calma siguió su viaje por el grado veintidós, unas veces más y 
otras menos apartado, según que lo exigía el viento; pues en- 
tonces no se tenía la experiencia que hoy de meterse bien hacia 
el Norte, para encontrar el viento vendaval. Cuando llevaban 
caminado poco, siendo la tripulación numerosa, comenzaron el 
20 de Mayo a estar en gran angustia por la escasez de basti- 
mentos, la cual era tanta que sólo comían al día cada uno seis 
onzas de pan y cuartillo y medio de agua, sin nada más, Y aun- 
que había ocho o nueve pilotos en aquellas dos carabelas, nin- 
guno de ellos sabía dónde estaban, si bien el Almirante tenía la 
certeza de que se hallaban un poco al occidente de las islas 


279 


Azores, de lo que da la razón en su Itinerario, diciendo: «Esta 
mañana, las agujas flamencas noroesteaban, como suelen una 
cuarta, y las genovesas, que generalmente se conforman con és- 
tas, noroesteaban poco; después noroesteaban yendo hacia el 
Este, señal de que nos hallábamos a unas cien leguas al Ponien- 
te de las islas Azores; pues cuando estuvimos en las ciento, y 
había en el mar poca hierba de ramillos esparcidos, las agujas 
flamencas noroesteaban una cuarta, y las genovesas miraban al 
Norte; cuando estemos más al Este Noroeste, harán alguna 
mutación». 


Lo que se verificó muy luego, el domingo siguiente, a 22 de 
Mayo. De cuyo indicio, y de la certeza del punto que había 
echado"”?, supo entonces que estaba a cien leguas de las islas de 
los Azores, de lo cual se maravilla y atribuye el motivo a la dife- 
rencia de la calamita con que se tocan las agujas; porque hasta 
dicha línea todas noroesteaban una cuarta, y allí las unas perse- 
veraban, y las otras, que son las genovesas, miraban derecha- 
mente a la estrella del Norte. Lo mismo se verificó otro día más 
tarde, a 24 de Mayo. 


Siguiendo su camino, el miércoles a 8 de Junio, yendo todos 
los pilotos como ciegos y perdidos, llegaron a vista de Odmira, 
que está entre Lisboa y el cabo de San Vicente, habiendo pasa- 
do muchos días que todos los otros pilotos se acercaban siem- 
pre a tierra, excepto el Almirante, que la noche anterior mode- 
ró la furia de las velas, por miedo al peligro de tierra, diciendo 
que hacía esto porque se hallaban junto al cabo de San Vicente; 
de lo cual se reían todos, afirmando algunos que iban por el ca- 
nal de Flandes, y otros, por Inglaterra; los que menos se equi- 
vocaban decían hallarse en Galicia, por lo que no debían amai- 
nar, pues era mejor perecer en tierra que morir miserablemen- 
te en el mar con el hambre que padecían; la cual fue tan grande 
que muchos, como caribes, querían comerse los indios que lle- 
vaban; otros, por economizar lo poco que les quedaba, eran de 


280 


parecer que se les tirase al mar; y lo habrían hecho si el Almi- 
rante no se mostrase bastante severo e impedirlo, considerando 
que eran sus prójimos, y cristianos, y por esto no se les debía 
tratar menos bien que a los demás; por ello quiso Dios pre- 
miarle, dándole a la mañana siguiente la tierra que él a todos 
había prometido. Desde entonces fue tenido por la gente de 
mar como sapientísimo y divino en cosas de navegación. 


281 


CAPÍTULO LXV 


Cómo el Almirante llegó a la Corte, y la expedición que le encomen- 
daron los Reyes Católicos para su vuelta a las Indias 


Llegado el Almirante a tierra de Castilla, luego comenzó a 
disponer su viaje para la ciudad de Burgos, donde fue muy bien 
recibido de los Reyes Católicos, que estaban allí para celebrar 
las bodas del serenísimo Príncipe D. Juan, su hijo, que se casó 
con doña Margarita de Austria, hija del Emperador Maximi- 


173 la cual fue llevada entonces, y recibida solemnemente 


liano! 
por la mayor parte de los nobles y por la mejor y más ilustre 
gente que en España se vio reunida. Pero estas particularidades 
y grandezas, aunque yo estuve presente por ser paje del men- 
cionado Príncipe, no las referiré, pues no son hechos que se re- 
fieran a nuestra historia, y también porque los cronistas de Sus 


Altezas habrán cuidado de ello. 


Volviendo a lo que al Almirante toca, digo que, llegado a 
Burgos, hizo muy luego a los Reyes Católicos un gran presente 
de muchas cosas y muestras que llevaba de las Indias, como di- 
versidad de aves y otros animales, árboles, plantas, instrumen- 
tos y otras cosas que los indios usaban para su servicio y re- 
creo; muchas máscaras y ceñidores con varias figuras, en las 
que los indios ponían hojas de oro en los ojos y las orejas; jun- 
tamente había oro en grano, producido así por la naturaleza, 
menudo, o grande como habas o garbanzos, y algunos granos 
como huevos de paloma; aunque esto después no fue apreciado 
tanto, pues en tiempos posteriores se halló un pedazo y pepita 
de oro que pesaba más de treinta libras, Pero entonces, con la 


282 


esperanza de lo que daría aquello con el tiempo, se estimaba 
como gran cosa; por esto lo recibieron los Reyes con mucha 
alegría, y lo tuvieron a gran servicio. 


Después que el Almirante dio cuenta de lo que se refería al 
bien y la población de las Indias, deseaba volver pronto por 
miedo de que faltando él, sucediese algún siniestro y desventu- 
ra, principalmente por haber dejado la gente con gran necesi- 
dad de muchas cosas que eran necesarias para sustentación de 
todos. Pero aunque el Almirante insistía mucho en esto, como- 
quiera que los negocios de la Corte suelen llevar consigo dila- 
ción, no pudo estar aviado tan pronto que no pasasen diez o 
doce meses antes de que obtuviese la expedición de dos navíos 
que fueron enviados delante con socorros, de los cuales fue ca- 


pitán Pedro Fernández Coronel. 
174 


Estos salieron en el mes de Febrero de 1498"”", y el Almi- 
rante quedó solicitando el resto de la armada que era necesaria 
para su regreso a las Indias. Mas no pudo ver tan presto el fin 
sin que pasase más de un año que permaneció en Burgos y en 
Medina del Campo, donde, estando la Corte en el año 1499”? 
los Reyes Católicos le concedieron muchas gracias y privile- 
gios, no sólo acerca de sus negocios y estado, sino también para 
el buen gobierno y provisión de las cosas de las Indias”. De 
los cuales haré aquí relación, para que se sepa la buena volun- 
tad que los Reyes Católicos tuvieron, hasta entonces, de pre- 
miarle sus méritos y servicios, y cuánto se mudó luego por la 
falsa información de malignos y envidiosos; pero dejemos los 
agravios que se le hicieron, pues ya los diremos más adelante. 
Volviendo a su partida de la Corte para Sevilla, diré que aun 
allí, por culpa y mal gobierno de los oficiales reales, especial- 


1177) arcediano de Sevilla, se alargó 


mente de D. Juan de Fonseca 
el despacho de la armada mucho más de lo que convenía; lo que 
provino de que D. Juan de Fonseca, que después fue obispo de 


Burgos, abrigó continuamente mortal odio al Almirante y a sus 


283 


empresas, y estuvo a la cabeza de quienes lo malquistaron con 
el Rey. Para que D. Diego mi hermano, y yo, que habíamos ser- 
vido de pajes al Príncipe D. Juan, el cual entonces había muer- 
to"'”*, no participásemos de su tardanza, y no estuviésemos au- 
sentes de la Corte al tiempo de su marcha, se nos mandó, a 2 de 
Noviembre del año 1497, desde Sevilla, servir de pajes a la se- 
renísima Reina doña Isabel, de gloriosa memoria. 


284 


CAPÍTULO LXVI 


Cómo el Almirante salió de Castilla y fue a descubrir la tierra firme 
de Paria 


Continuando el Almirante su expedición a costa de mucho 
trabajo y con gran diligencia, el 30 de Mayo del año 1498, alzó 
velas en el puerto de Sanlúcar de Barrameda, con seis navíos 
cargados de bastimentos y de otras cosas necesarias para la 
provisión y socorro de la gente y pobladores de la Española. Y 
el jueves, a 7 de Junio, llegó a la isla de Porto Santo, donde oyó 
misa y se quedó para proveerse de agua, de leña y de todo lo 
que necesitaba. Luego que anocheció, aquel mismo día siguió 
su camino con rumbo a la isla de Madera, donde llegó el do- 
mingo siguiente, a 10 de Junio. Allí, en la ciudad de Funchal, le 
fue hecho mucho agasajo y grato acogimiento por el capitán de 
la isla, con el que se detuvo algunos días para proveerse de lo 
necesario, hasta el sábado después de mediodía, que alzó las ve- 
las; martes, a 19 de Junio, llegaron a la Gomera, donde estaba 
un navío francés que había apresado dos naves castellanas, el 
cual, vista la armada del Almirante, huyó con éstas. El Almiran- 
te, creyendo que serían navíos mercantes y que por miedo se 
escapaban creyendo que los nuestros eran franceses, no se cui- 
dó de seguirlos; pero que estando ya alejados, supo de cierto lo 
que aquello era, y envió tras de ellos tres navíos de los suyos, 
por miedo de los cuales, los franceses dejaron una de las naos 
apresadas, y huyeron las otras dos, sin que los del Almirante 
pudiesen darles alcance. Y habrían también cogido la otra si no 
la abandonasen; porque, cuando el Almirante se presentó en el 


285 


puerto, por miedo y turbación no tuvieron tiempo de proveerla 
de la tripulación necesaria, de tal modo que no había dentro 
más que cuatro franceses y seis españoles de los que fueron 
presos con el mismo navío, y los españoles, visto el socorro, se 
levantaron contra los franceses, y poniéndolos bajo cubierta, 
con ayuda de los navíos del Almirante volvieron con el suyo al 
puerto; y el Almirante lo mandó restituir a su patrón. Y aún ha- 
bría castigado a los franceses si no interpusiera su autoridad el 
gobernador Álvaro de Lugo, y todos los de la tierra, que le pe- 
dían se los diese a cambio de seis vecinos que el francés llevaba 
prisioneros; el Almirante se los cedió gustosamente. 


Después, apresurando su viaje, el jueves, a 21 de Junio, nave- 
gó con rumbo a la isla del Hierro; y allí, de seis navíos que lle- 
vaba en su armada, resolvió mandar tres a la Española, y, con 
los otros tres, ir él hacia las islas de Cabo Verde, para desde allí 
seguir derecho su camino y descubrir la tierra firme. Con tal 
propósito nombró un capitán en cada uno de los navíos que 
mandaba a la isla Española. Uno de aquellos fue Pedro de Ara- 


179 primo del Arana que murió en la isla Española; otro, Al- 


na 
fonso Sánchez de Carvajal, vecino de Baeza; el tercero, Juan 
Antonio Colombo, primo del Almirante. Dióles particular ins- 
trucción de lo que habían de hacer, disponiendo que cada uno 
tuviese el gobierno general una semana. Dada esta orden, em- 
prendió su viaje con rumbo a las islas de Cabo Verde, y dichos 
capitanes salieron para la Española. Como el clima por donde 
viajaba era en aquel tiempo malsano, el Almirante fue súbita- 
mente acometido de un gravísimo dolor de gota en una pierna; 
y a los cuatro días le sobrevino una terrible fiebre. Pero no obs- 
tante la enfermedad, estaba en su buen seso y anotaba con dili- 
gencia todos los espacios que caminaba el navío, y las mutacio- 
nes que ocurrían de tiempo, como lo había acostumbrado des- 
de el comienzo del primer viaje. 


286 


Siguiendo su rumbo, el miércoles 27 de Junio, vio la isla de la 
Sal, que es una de las islas de Cabo Verde. Pasando junto a ella, 
fue a otra que se llama de Buenavista, nombre ciertamente ale- 
jado de la verdad, pues es triste y pobre. En ésta echó las anclas 
en un puerto, a la parte del Oeste, junto a una isleta que hay allí, 
cerca de seis o siete casas de los que habitan aquella isla, y de 
leprosos que allí van para curarse de su enfermedad. Y así co- 
mo los navegantes se regocijan descubriendo tierra, tanto se 
alegran y gozan los infelices que allí habitan, cuando ven algún 
navío; por lo cual muy luego fueron a la playa para hablar con 
los de las barcas que el Almirante mandó a tierra para proveer- 
se de agua y sal. Hay en la isla gran cantidad de cabras. Viendo 
que aquellos eran castellanos, el portugués que gobernaba la is- 
la en nombre de su Señor, fue pronto a los navíos para hablar 
con el Almirante y ofrecerle cuanto éste pedía; por lo que el Al- 
mirante le dio las gracias y mandó que le fuese hecho mucho 
agasajo y se le diese algún refresco, pues por la esterilidad de la 
isla, siempre viven en gran miseria. 


Deseando saber el Almirante la manera que tenían los enfer- 
mos para curarse, preguntóselo; y dijo aquel hombre que allí el 
aire y el cielo eran muy templados, y esto era la primera causa 
de la curación; la segunda procedía de lo que comían, porque 
acudía allí gran número de tortugas, de las que se alimentan los 
enfermos, y se untan con su sangre, de modo que en poco tiem- 
po, continuando esta medicina, sanan; pero los que nacieron ya 
enfermos de este mal, tarden más en curarse. Era el motivo de 
haber allí tantas tortugas el ser toda la costa una playa arenosa, 
donde, en los tres meses de Junio, Julio y Agosto, iban las tortu- 
gas desde la tierra firme de Etiopía; la mayor parte de las cuales 
eran del tamaño de una rodela común. Que todas, por la tarde 
salían a dormir y a poner los huevos en la arena; que los cristia- 
nos iban de noche por la playa, con hachones encendidos o con 
linternas, buscando las huellas que ha dejado en la arena la tor- 


287 


tuga, y, hallada ésta, la siguen hasta dar con ella, la cual, cansada 
por haber andado tanto camino, duerme tan profundamente 
que no siente al cazador. Este, apenas la encuentra, la deja vuel- 
ta con el vientre hacia arriba, y sin hacerle más daño, pasa a 
buscar otra; porque las tortugas no pueden volverse, ni mover- 
se del lugar donde las dejan por su mucho peso; luego que han 
tomado cuantas quieren, vuelven a la mañana, a fin de escoger 
las que más les agradan; y dejando irse las más pequeñas, se lle- 
van las otras para comérselas. 


Con tal miseria viven los enfermos sin que tengan más ocu- 
pación ni otra comida, por ser la isla muy seca y estéril, sin ár- 
boles ni agua, por lo que solamente la beben de algunos pozos 
de agua muy gorda y salitrosa. Dijeron que los mismos encar- 
gados de guardar la isla, que eran aquel hombre y cuatro com- 
pañeros suyos, no tenían otra ocupación que matar cabras, y 
salarlas para enviarlas a Portugal. Añadían haber tanta abun- 
dancia de cabras por los montes, que algún año mataron por 
valor de tres o cuatro mil ducados; y que todas ellas se habían 
multiplicado de ocho cabras que llevó el Señor de la isla, llama- 
do Rodrigo Alfonso, escribano de la hacienda del Rey de Portu- 
gal. Muchas veces estaban los cazadores cuatro o cinco meses 
sin comer pan ni otra cosa más que aquella carne y peces, y que 
por este motivo estimaba mucho el refresco que el Almirante le 
había hecho dar. Luego, aquel hombre y sus compañeros, con 
alguna gente de los navíos, fueron a la caza de cabras, pero 
viendo que se necesitaba mucho tiempo para matar cuantas ha- 
cían falta, el Almirante no quiso detenerse más, por la mucha 
prisa que tenía; y así, el sábado, a la tarde del último día de Ju- 
nio, salió para la isla de Santiago, que es la principal de las islas 
de Cabo Verde, donde llegó al día siguiente al anochecer, y se 
detuvo junto a una iglesia, donde mandó a tierra para comprar 
algunas vacas y bueyes, y llevarlos vivos a la Española. Pero, 
vista la dificultad que allí había para proveerse con presteza de 


288 


lo que deseaba, y el daño que de su tardanza se le seguía, deci- 
dió no esperar más; y especialmente, porque temía que enfer- 
mase la gente, por ser aquella tierra malsana. Por lo cual escribe 
que desde que llegó a dichas islas no vio el cielo ni alguna estre- 
lla, sino una niebla tan densa y caliente que las tres partes de los 
moradores de la isla estaban enfermos, y todos tenían mal co- 
lor. 


289 


CAPÍTULO LXVII 


Cómo el Almirante salió de las islas de Cabo Verde a buscar la Tie- 
rra Firme; del gran calor que sufrió, y la claridad que daba el Norte 


Jueves, a 5 de Julio, el Almirante salió de la isla de Santiago 
con rumbo al Sudoeste, con propósito de navegar hasta la tierra 
equinocial, y de allí, seguir por Occidente hasta que hallase tie- 
rra, O llegar a paraje desde donde pasase a la isla Española. Pero 
como entre aquellas islas son muy grandes las corrientes hacia 
el Norte y el Noroeste, no pudo caminar tanto como deseaba, 
de modo que el sábado, a 7 de Julio, aún dice que estaba a vista 
de la isla del Fuego, que es una de las del Cabo Verde; la cual 
añade que es muy alta hacia el Mediodía, y que de lejos parece 
una gran iglesia que tiene hacia el Este el campanario, un altísi- 
mo pico de donde, cuando sopla el viento levante, suele salir 
gran fuego, como sucede en Tenerife, en el Vesubio y en el 
Etna. Esta fue la última tierra que vio de cristianos. Luego con- 
tinuó su camino por Suroeste hasta que se halló a distancia de 
cinco grados de la equinocial, donde se calmó el viento, habien- 
do navegado continuamente con la niebla de que ya hemos ha- 
blado. Aquella calma duró ocho días con un calor tan excesivo 
que abrasaba los navíos. No había nadie que pudiese estar bajo 
cubierta, y si no fuera porque llovió alguna vez, y que el sol se 
anublaba, creyó que se quemarían vivos juntamente con los na- 
víos, porque el primer día de calma fue tan claro, y era tan 
grande el calor, que ningún remedio se podía hallar si Dios no 
socorriese milagrosamente con la lluvia y la niebla que hemos 
dicho. Por lo cual habiéndose alejado algo hacia el Norte, ha- 


290 


llándose a siete grados de la equinocial, resolvió no ir más hacia 
el Sur, sino caminar derecho al Poniente, cuando menos hasta 
ver cómo se fijaba el tiempo, pues con motivo del calor había 
perdido muchas vasijas, saltaban los cercos de los toneles, y se 


requemaban el trigo y los otros bastimentos que llevaban'*””.. 


Estando ya a mediados de Julio, dice que tomó la altura del 
Polo con gran diligencia y mucha certidumbre, y halló grande y 
maravillosa diferencia de lo que solía suceder en el paralelo de 
las Azores. Porque allí, cuando estaban las Guardas en el brazo 
derecho, esto es a la parte de Oriente, entonces la estrella del 
Norte se hallaba más baja, y luego se iba encumbrando; de mo- 
do que, cuando las Guardas estaban encima de la cabeza, en- 
tonces la Polar tenía de altura dos grados y medio, y luego que 
pasaba de allí, volvía a descender los mismos cinco grados que 
había subido. Lo cual dice que experimentó muchas veces con 
gran diligencia y con tiempo muy cómodo para observarlo. Y 
que entonces, en el paraje donde estaba de la zona tórrida, re- 
sultó muy en contrario, porque estando las Guardas en la cabe- 
za, hallaba que la Polar se había encumbrado seis grados, y 
cuando las Guardas pasaban al brazo izquierdo, al cabo de seis 
horas halló la estrella Polar en once grados de altura; después, a 
la mañana, las Guardas pasaban a los pies, aunque no se veían 
por estar muy bajo el Polo, la Polar tenía de altura seis grados, 
de modo que la diferencia era de diez grados, y describía un 
círculo cuyo diámetro era de diez, no habiendo bajado más que 
cinco en su posición, por estar allí en el brazo izquierdo, que es 
el más bajo, y aquí en la cabeza. Parecióle muy difícil de com- 
prender la razón de esto, y no entendiéndola bien hasta que 
pensó mucho en ello, dice parecerle en lo que atañe a la des- 
cripción del círculo por la estrella poderse afirmar que en la 
equinocial se ve como es; y cuanto sube más al Polo, parece me- 
nor, porque se toma el cielo más oblicuo. Cuanto al noroestear, 
creo que la estrella tiene la propiedad de los cuatro vientos, co- 


2 


mo también la calamita, que si se toca con Levante, mirará al 
Levante, y si de otro modo al Poniente, al Norte, o al Sur; por 
esto, el que hace las agujas de marcar, cubre con paño la cala- 
mita, de modo que no quede fuera más que la parte septentrio- 
nal, esto es, la que tiene virtud de guiar el acero derecho al 
Norte. 


292 


CAPÍTULO LXVII 


Cómo el Almirante descubrió la isla de la Trinidad y vio la Tierra 
Firme 


Martes, último día de Julio del año 1498, después de navegar 
el Almirante muchos días hacia Poniente, tanto que en su opi- 
nión dejaba las islas de los Caribes al Norte, acordó no conti- 
nuar más aquel camino, sino ir a la Española, no sólo porque 
padecía gran falta de agua; mas también porque todos los basti- 
mentos se le deshacían; y también porque recelaba que en su 
ausencia hubiese ocurrido algún desorden y alboroto entre la 
gente que allí había dejado, como en efecto había sucedido, por 
lo que más adelante referiré. Por lo cual, dejando el camino de 
Poniente, tomó el del Norte, pareciéndole que tomaría por allí 
alguna de las islas de los Caribe, donde se refrescase la gente, y 
se proveyera de agua y leña, de lo que tenía gran necesidad. Así, 
pues, navegando una mañana por aquel camino, quiso Dios que 
a hora del mediodía, un marinero de Huelva llamado Alonso 
181) subido a la gabia, vio tierra al Occidente, a 
distancia de cinco leguas de la nave. Lo que vio fueron tres 


Pérez Nizardo' 


montes juntos al mismo tiempo. No mucho después vieron que 
la misma tierra se dilataba al Nordeste, todo cuanto que alcan- 
zaba la vista, y aun parecía no verse hasta el fin. Por lo cual, ha- 
biendo todos dado muchas gracias a Dios, y recitado la Salve y 
otras oraciones devotas que en tiempos de tormenta y de aleg- 
ría suelen rezar los marineros, el Almirante le puso el nombre 
de isla de la Trinidad; tanto por llevar pensamiento de poner 
este nombre a la primera tierra que hallase, como por parecerle 


27 


que con esto daba gracias a Dios, que le había mostrado los tres 
montes juntos al mismo tiempo, según hemos dicho. 


Después navegó con rumbo a Occidente para ir a un cabo 
que se veía más al Sur, y fue por la parte meridional de dicha is- 
la hasta que llegó a dar fondo, pasadas cinco leguas de una pun- 


18% a causa de un peñasco que había en 


ta que llamó de la Galea! 
aquélla, que lejos parecía una galera que iba a la vela. Por no te- 
ner a la sazón más que una pipa de agua para toda la tripula- 
ción de su nave, y las otras estaban con la misma necesidad, y 
allí no había comodidad para tomarla, luego, la mañana del 
miércoles siguiente, fue a detenerse junto a otro cabo que llamó 
de la Playa, donde con grande alegría bajó la gente a tierra y to- 
maron agua de un hermosísimo río, sin que en todo el con- 
torno hallasen gente ni población alguna, aunque en toda la 
costa que habían dejado a mano derecha, hubiesen visto mu- 
chas casas y pueblos. Es verdad que encontraron vestigios de 
pescadores, que habían huido dejando algunas cosas de las que 
suelen disponer para la pesca. Allí encontraron también mu- 
chas huellas de animales que parecían ser cabras, y también los 
huesos de uno; pero, como la cabeza no tenía cuernos, creyeron 
que sería algún macaco o mono pequeño; como después supie- 
ron que era, por los muchos animales de aquellos que vieron en 
Paria. Aquel mismo día, que fue el primero de Agosto, navegan- 
do entre el cabo de la Galea y el de la Playa, sobre la mano iz- 
quierda, hacia el Sur, vieron la tierra firme, a distancia de vein- 
ticinco leguas, y pensaron que sería otra isla; creyéndolo así el 
Almirante, la llamó Isla Santa. La tierra que vieron de la isla de 
la Trinidad, esto es, desde un cabo al otro, se dilataba por trein- 
ta leguas de Este a Oeste sin puerto alguno; pero todo el país 
era muy hermoso, los árboles llegaban hasta el agua; había mu- 
chos pueblos y casas; todo muy ameno. Esta jornada la hicieron 
en brevísimo espacio, porque la corriente del mar era tan veloz 
hacia el Poniente, que parecía un río impetuoso, tanto de día 


294 


como de noche, a todas horas, no obstante que subía y mengua- 
ba el agua en la playa, más de sesenta pasos con la marea, como 
en Sanlúcar de Barrameda suele acontecer cuando se hincha el 
agua, pues aunque ésta suba y baje, no por eso deja de correr 
hacia el mar. 


295 


CAPÍTULO LXIX 


Cómo el Almirante fue al cabo del Arenal, y los de una canoa fueron 
para hablar con él 


Viendo que en el cabo de la Playa no podían tener lengua de 
la gente de aquella tierra, ni había comodidad para proveerse 
de toda el agua que necesitaban, sino con gran molestia, y que 
allí no podían reparar los navíos ni tener bastimentos, al día si- 
guiente, que fue a 2 de Agosto, el Almirante siguió su camino 
hacia otro cabo que parecía ser el occidental de la isla, y llamólo 
del Arenal; allí fondeó, pareciéndole que los levantes que co- 
rren en aquella parte, no darían tanta fatiga en el ir y volver las 
barcas a tierra. Antes que llegasen a este cabo, yendo por su ca- 
mino, comenzó a seguirles una canoa con veinticinco indios, 
los cuales, a un tiro de lombarda, se detuvieron hablando en 
voz alta; pero no se les entendía cosa alguna, aunque se presu- 
mió que indagarían quiénes eran los nuestros y de qué país 
iban, como otras veces los demás indios acostumbraban a inda- 
gar lo primero. Pero como con palabras no había medio de per- 
suadirles que se acercasen a los navíos, comenzaron los nues- 
tros a mostrarles diversas cosas para que tuviesen deseo de ad- 
quirirlas, a saber, bacías de latón, espejos y otras cosas semejan- 
tes que los demás indios suelen estimar mucho. Pero aunque 
con estas señales se acercaban algo, de cuando en cuando se de- 
tenían con alguna duda; por lo cual, y también por alegrarlos 
con alguna fiesta, y animarlos a ir, el Almirante mandó que su- 
biese a la popa el tamborino, que otro cantase con un timbal, y 
algunos grumetes comenzasen una danza. Viendo los indios es- 


296 


to, luego se pusieron en ademán de guerra, embarazando las 
rodelas que llevaban, y con sus arcos y flechas comenzaron a ti- 
rarles a los que bailaban. Estos, por mandato del Almirante, pa- 
ra que no quedase sin castigo aquella insolencia, y no despre- 
ciasen a los cristianos, dejada la danza, les comenzaron a tirar 
con las ballestas, de modo que les fue difícil poderse retirar, y 
se fueron lejos a otra carabela, llamada la Vaqueña, a la que se 
acercaron sin miedo ni tardanza, el piloto entró con ellos en la 
canoa, les dio algunas cosas que les agrada mucho, y dijeron 
que si estuviesen en tierra les llevarían de las casas pan del su- 
yo. Con esto se fueron a tierra y los del navío no quisieron cau- 
tivar alguno, por miedo de desagradar al Almirante. La relación 
que hicieron de éstos fue ser gente muy bien dispuesta y más 
blanca que las de las otras islas; que llevaban largo el pelo, co- 
mo las mujeres, atado con unas cuerdecillas, y cubrían sus par- 
tes vergonzosas con pañizuelos. 


297 


CAPÍTULO LXX 


Del peligro que corrieron los navíos al pasar por la boca de la Sierpe; 
y cómo se descubrió Paria, que fue el primer hallazgo de Tierra Fir- 
me 


Luego que surgieron los navíos en el cabo del Arenal, el Al- 
mirante mandó las barcas a tierra por agua, y para tomar len- 
gua de los indios, mas no pudieron hallar ni una ni otra cosa, 
por ser aquella tierra muy baja y deshabitada. Por lo cual, al día 
siguiente mandó que fuesen a cavar algunos pozos en la arena, 
y por su buena suerte los hallaron hechos y llenos de agua bue- 
nísima; pensaron que sería obra de los pescadores. 


Tomada el agua que necesitaban, el Almirante acordó pasar a 
otra boca que se veía hacia el Noroeste, a la cual después nom- 
bró Boca del Dragón, a diferencia de aquella donde estaba, que 
la llamó Boca de la Sierpe; estas bocas estaban formadas por los 
dos cabos occidentales de la Trinidad, y otros dos de la Tierra 
Firme; una de ellas al Norte, y la otra al Mediodía. En medio de 
aquella donde el Almirante había fondeado, se veía un alto 
peón, al que llamó el Gallo. Por esta boca o canal que denominó 
Boca de la Sierpe, de continuo iba el agua hacia el Norte con 
tanta furia como si fuese la boca de un caudaloso río; por esto 
le dieron aquel nombre, a causa del espanto que allí tuvieron; 
pues estando asegurados con las áncoras, vino un golpe de co- 
rriente por la parte del Mediodía, con mucho más ímpetu que 
el acostumbrado, y con grandísimo ruido, porque corría de di- 
cha boca hacia el Norte. Y como del golfo que ahora llamamos 
de Paria salía otra corriente en contra de la mencionada, se jun- 


298 


taron como los luchadores, con grandísimo estruendo, e hicie- 
ron que el mar se elevase a guisa de un alto monte o cordillera, 


18% Dicho monte de agua fue en dirección a 


alo largo de la boca! 
los navíos, con grande terror de todos que temían los trastor- 
nase. Pero quiso Dios que pasase por debajo; o por mejor decir, 
que los levantó sin hacerles daño, bien que a un navío le soltó 
las áncoras de tierra, y lo despidió del lugar en que estaba, hasta 
que con las velas huyó de aquel peligro, con grandísimo miedo 
de anegarse. Muy luego, pasada la furia de la corriente, viendo 
el Almirante el riesgo en que allí estaba, emprendió el viaje ha- 
cia la Boca del Dragón, que está entre el cabo del noroeste de la 
Trinidad y el oriental de Paria, y navegó al Poniente, porque 
pensaba que ésta era isla, y esperaba encontrar por donde salir, 
a la parte del Norte, hacia la Española. Aunque en la costa de 
Paria había muchos puertos, no quiso entrar en alguno, pues 
todo el mar era puerto, por estar circundado de la Tierra Fir- 
me. 


299 


CAPÍTULO LXXI 


Cómo en Paria se hallaron muestras de oro y perlas, y gente de buen 
trato 


Estando surto el Almirante a 5 de Agosto, como tenía por 
devoción no alzar las áncoras en tal día, que era domingo, man- 
dó las barcas a tierra, donde hallaron mucha fruta de la misma 
que en otras islas, muchísimos árboles y señales de gente que 
parecía fugitiva por miedo de los cristianos. Pero no queriendo 
perder más tiempo, siguió la costa arriba otras quince leguas, 
sin entrar en puerto alguno, por miedo de no hallar los vientos 
que necesitaba para salir. Fondeó al cabo de las quince leguas, 
en la costa, y muy luego llegó una canoa al costado de la cara- 
bela llamada el Correo, con tres hombres. El piloto, sabiendo lo 
mucho que el Almirante deseaba tomar lengua de aquella gente, 
simuló que deseaba hablar con ellos y se echó dentro de la ca- 
noa hundiéndola. La gente del navío tomó aquellos tres y los 
llevó al Almirante, que los halagó mucho y con bastantes dádi- 
vas los envió a tierra, donde se veía gran número de indios, los 
cuales, sabida la buena relación que aquellos les dieron, todos 
con sus canoas fueron a los navíos para cambiar las cosas que 
tenían, y eran las mismas que en las otras islas antes descubier- 
tas, aunque allí no vieron las tablachinas o rodelas, ni la hierba 
envenenada para las saetas, las cuales éstos no usan, pues sola- 
mente los caribes acostumbran tenerlas. La bebida de éstos era 
cierto licor blanco como la leche, y otro que tiraba a negro de 
sabor de vino verde, hecho de agraz; pero no se pudo saber de 
qué fruto lo hacían. Llevaban paños de algodón, bien tejidos, de 


300 


varios colores, del tamaño de pañizuelos, unos mayores y otros 
menores; lo que más estimaban de nuestras cosas eran las cosas 
de latón, y especialmente los cascabeles. La gente parecía ser 
más tratable y sagaz que la de la Española. Cubren sus partes 
pudendas con un paño de los que hemos mencionado, que son 
de varios colores; llevan otro rodeado a la cabeza. Las mujeres 
no encubren cosa alguna, ni siquiera las partes vergonzosas, lo 
que también se usa en la isla de la Trinidad. Nada vieron de uti- 
lidad, fuera de algunos espejillos de oro que llevaban al cuello. 
Por lo cual, y porque el Almirante no podía detenerse a investi- 
gar los secretos del país, mandó que tomasen seis de estos in- 
dios, y continuó su camino al Occidente, siempre que la tierra 
de Paria, a la que dio nombre de isla de Gracia, no era Tierra 
Firme. 


De allí a poco vio que se mostraba una isla a Mediodía, y otra 
no menor al Poniente, toda de tierra muy alta, con campos 
sembrados y muy poblada; los indios llevaban al cuello más es- 
pejos que los anteriores, y muchos guanines, que son oro bajo, 
y decían que éstos nacían en otras islas occidentales, de gente 
que devora hombres. Las mujeres llevaban sartas de cuentas en 
los brazos, y en ellas perlas grandes y pequeñas, muy bien en- 
garzadas, de las que se rescataron algunas para mandarlas co- 
mo muestra a los Reyes Católicos. Siendo preguntados dónde 
hallaban aquellas cosas, dijeron por señas que en las conchas de 
las ostras que pescaban al poniente de la tierra de Gracia y de- 
trás de ésta hacia el Norte. Por lo cual el Almirante se detuvo 
allí, para tener más certeza de tan buena muestra, y mandó las 
barcas a tierral"** 
aquel país, que demostró ser tan pacífica y afable que importu- 


), donde se había congregado toda la gente de 


naron a los cristianos para que fuesen con ellos a una casa poco 
distante, en la que les dieron de comer y mucho vino del suyo. 
Luego, desde aquella casa, que debía ser el palacio del rey, los 
llevaron a otra de un hijo de éste, donde les hicieron el mismo 


301 


agasajo; todos eran, generalmente, más blancos que cuantos se 
habían visto en las Indias, de mejor semblante y disposición, 
con el pelo cortado a mitad de la oreja, al uso de Castilla. De es- 
tos supieron que aquella tierra se llamaba Paria, y que eran gus- 
tosos de ser amigos de los cristianos; con lo que se separaron 
de éstos y volvieron a los navíos. 


302 


CAPÍTULO LXXII 


Cómo el Almirante salió para la Boca del Dragón y el peligro que 
corrió 

Continuando el Almirante su viaje al Oeste, cada vez se ha- 
llaba menos fondo en el mar, tanto que habiendo ido por cua- 
tro o cinco brazas de agua, no se hallaron luego sino dos y me- 
dia en baja mar, porque el crecer y menguar el agua era dife- 
rente que en la isla de la Trinidad, pues en esta isla subía el agua 
tres brazas, y donde estaba, cuarenta y cinco leguas más al Po- 
niente, no crecía más que una; allá, siempre hacia abajo, o como 
dicen los marineros, de flujo y de reflujo, iban las corrientes al, 
Poniente; aquí, de menguante, iban al Oriente, y de creciente al 
Occidente; allá el mar era medio dulce, y aquí como agua de 
río. El Almirante viendo estas diferencias y el poco fondo que 
hallaba para los navíos, no se atrevió a ir más allá con su nave, 
la cual requería tres brazas de agua, pues era de cien toneles; 
por esto surgió en aquella costa, que era segurísima, por tener 
el puerto forma de una herradura, rodeado por todas partes de 
tierra. No obstante mandó una carabelilla que llamaban el Co- 
rreo para saber si había paso detrás de aquellas islas por el Oc- 
cidente, la cual, a poco de caminar, volvió al día siguiente, que 
era el 11 de Agosto, diciendo que al extremo occidental de 
aquel mar había una boca de dos leguas de Sur a Norte, y den- 
tro un golfo redondo con otros cuatro menores, uno a cada la- 
do; y que de cada uno de ellos salía un río, cuya agua era la cau- 
sa de que todo aquel mar fuese tan dulce, y aún allá dentro era 
más dulce que donde se hallaba el Almirante; de donde deducía 


303 


que en verdad aquellas tierras que parecían ser islas, todas eran 
un mismo continente; que en todo aquel mar había encontrado 
cuatro o cinco brazas de fondo, y tanta hierba de aquella del 
Océano, que con trabajo habían pasado por ella. Por lo cual, es- 
tando el Almirante muy cierto de que no podría salir con rum- 
bo al Occidente, el mismo día volvió hacia Levante, con ánimo 
de salir por el estrecho que se había visto entre la tierra de Gra- 
cia, que los indios llamaban Paria, y la Trinidad; cuyo estrecho 
tiene al Oriente la punta de la Trinidad, que el Almirante llamó 
cabo Boto, y al Poniente el cabo de la isla de Gracia, que llamó 
cabo de la Lapa, y en medio hay cuatro islillas. 


El motivo porque la llamó cabo del Dragón fue porque es en 
verdad peligroso con la furia del agua que va por allí a salir al 
mar, de la que se formaban tres olas de mar grueso y de formi- 
dable ruido que se extendían del Oriente al Poniente en toda la 
mencionada boca, Como al tiempo que salió por ésta le faltó el 
viento, y estuvo en grandísimo peligro de ser arrojado por la 
corriente en algún bajo o escollo donde se deshiciera, tuvo jus- 
to motivo de darle un nombre que correspondiese al de la otra 
boca en la que se había visto con no menos peligro, como ya 
hemos dicho. Pero quiso nuestro Señor que de donde habían 
tenido más temor, les viniese el remedio, y que la misma co- 
rriente les sacase a salvo. 

Luego, sin tardanza, el lunes, a 13 de agosto, comenzó a na- 
vegar hacia Occidente por la costa septentrional de Paria, para 
ir a la Española, dando muchas gracias a Dios que le libraba en 
tantos trabajos y peligros, y le mostraba siempre nuevas tierras, 
llenas de gente pacífica, y de gran riqueza; y especialmente 
aquella que tenía por muy cierto era tierra firme, por la gran- 
deza del mar de las perlas, y los ríos que a éste salían; porque 
todo el mar era de agua dulce; por la autoridad de Esdras, en el 
capítulo VIII del libro IV, quien dice que de siete partes de la 
esfera, sólo una está cubierta de agua, y porque todos los indios 


304 


de las islas de los Caníbales le habían dicho que a la parte del 
Mediodía había una grandísima tierra firme. 


305 


CAPÍTULO LXXIIH 


Cómo el Almirante fue desde Tierra Firme a la isla Española 

Navegando el Almirante al poniente de la costa de Paria, ca- 
da instante se alejaba más de aquélla, con rumbo al Noroeste, 
porque las calmas y las corrientes le echaban hacia aquella par- 
te; de manera que el miércoles, a 15 de Agosto, dejó el cabo que 
llamó de las Conchas, al Mediodía, y la isla Margarita al Po- 
niente, a la cual puso este nombre, tal vez inspirado de Dios, 
porque junto a esta isla está la de Cubagua, de la que se ha saca- 
do innumerable cantidad de perlas y margaritas''**”; lo mismo 
que en la Española, cuando volvió de Jamaica llamó a ciertos 
montes Todos de Oro, y luego se halló en éstos la mayor canti- 
dad de granos de oro que de aquella isla se ha traído a España. 


Pero, volviendo a su viaje, diré que siguió su camino por seis 
islillas que llamó las Guardas. A otras tres que estaban más al 
Norte, les dio nombre de Testigos. Y aunque aún descubrieron 
mucha tierra al Poniente de la misma costa de Paria, dice el Al- 
mirante que no podía dar tan particular cuenta como él desea- 
ba, porque a causa del mucho velar, los ojos se le habían ensan- 
grentado, y había necesidad de anotar la mayor parte de estas 
cosas por lo que decían los marinos y pilotos que con él iban. 
Añade que aquella misma noche, que fue jueves, a 16 de Agosto, 
las agujas, que hasta entonces no habían noruesteado, norues- 
teaban, apresuradas, más de una cuarta y media, y algunas la 
mitad de un viento, sin que en ello pudiese haber error, porque 
siempre habían estado vigilantes en anotarlo. Admirado de esto 
y con temor de que le faltase comodidad para ir por la costa de 


306 


Tierra Firme, navegó casi todo el viaje al Noroeste, hasta que el 
lunes, a 20 de Agosto, fondeó entre la Beata y la Española; des- 
de allí envió algunos indios con cartas a su hermano el Adelan- 
tado, dándole a saber su venida y buen éxito. Estaba lleno de 
asombro viéndose tan a Poniente, pues aunque él sabía que era 
menor la fuerza de las corrientes, no creyó que fuese en tanta 
manera. Por lo cual, a fin de que no se le acabasen los bastimen- 
tos que tenía, luego fue por Oriente, con rumbo a Santo Do- 
mingo, en cuyo puerto o río entró a 30 de Agosto, pues el Ade- 


lantado había señalado allí el sitio de la ciudad''*” 


, A la parte 
oriental del río, donde hoy está, y llamó la Santo Domingo en 


recuerdo de su padre, que se llamaba Domingo. 


307 


CAPÍTULO LXXIV 


De la rebelión y alborotos que el Almirante halló en la Española pro- 
movidos por la maldad de Roldán, a quien había dejado por alcalde 
mayor 

Entrado el Almirante en la ciudad de Santo Domingo con la 
vista casi perdida por el continuo velar que había tenido, espe- 
raba que reposaría de los trabajos sufridos en aquel viaje, y ha- 
llaría mucha paz entre su gente; pero vio muy lo contrario, 
porque todos los vecinos de la isla estaban con gran tumulto y 
sedición; buena parte de la gente que dejó había muerto; de los 
restantes había más de ciento sesenta enfermos del mal francés; 
muchos otros se habían sublevado con Roldán, y no encontró 
los navíos que dijimos haber enviado desde las islas Canarias 
con socorro. Por lo cual es necesario que escribamos con orden 
para seguir y cumplir la relación de esta historia, comenzando 
desde el día que el Almirante salió para Castilla, cuya partida 
como dijimos, fue en el mes de Marzo del año 1496, habiendo 
pasado treinta meses hasta el día de su regreso. Al principio de 
este tiempo, con la esperanza de su presta vuelta y de tener en 
breve socorros, la gente estuvo tranquila. Pero pasado el primer 
año, faltándoles las cosas de Castilla y creciendo las enfermeda- 
des y los trabajos, se disgustaron de las cosas presentes, sin es- 
peranza de mejora en el porvenir, pero sin que se oyesen las 
quejas de muchos que estaban descontentos, entre los cuales 
nunca falta quien incite y pretenda hacerse caudillo de una par- 
te; lo que entonces tocó en suerte a Francisco Roldán, natural 
de la Torre de Donjimeno, a quien el Almirante había dado mu- 


308 


cha reputación y autoridad entre indios y cristianos con dejarlo 
por alcalde mayor, de modo que era tan obedecido como aquél. 
De lo que se pudo presumir que entre éste y el Adelantado, que 
había quedado por Gobernador, no hubiese la buena concordia 
que el bien público requería, como el tiempo y la experiencia 
dieron a conocer; pues como tardase el Almirante en volver y 
no mandara socorro alguno, Roldán enderezó su pensamiento 
a ser dueño de la isla, con propósito de matar a los hermanos 
del Almirante, porque en éstos hallaría la mayor resistencia. 


Sucedió que el Adelantado, uno de los hermanos del Almi- 
rante, fue a una provincia occidental llamada Xaraguá, ochenta 
leguas más allá de la Isabela, donde Roldán quedó en lugar de 
aquél, aunque bajo el gobierno de don Diego, el segundo her- 
mano del Almirante, por lo cual Roldán se indignó de tal mane- 
ra que mientras el Adelantado daba órdenes para que el rey de 
aquella provincia pagase el tributo que a todos los indios de la 
isla había impuesto el Almirante, Roldán comenzó, secreta- 
mente, en la isla, a llevar algunos a su devoción. Pero como nin- 
gún, mal se atreve a levantar cabeza de súbito, o sin alguna fin- 
gida ocasión, la que Roldán tomó por fundamento y puerta de 
su designio fue que en la villa de la Isabela estaba en tierra una 
carabela que el Adelantado había mandado hacer para mandar- 
la a Castilla, si la necesidad lo exigía; y como por falta de jarcias 
y de otros aparejos no podía ser echada al agua, Roldán inventó 
y publicó ser otro el motivo, y que al bien de todos convenía 
que aquella carabela fuese puesta a punto para que en ésta pu- 
diese alguno de ellos ir a Castilla y dar nuevas de sus trabajos. 
Por tanto, so color del bien común, hacía grandes instancias 
para que la carabela fuese echada al agua, y como don Diego 
Colón, por falta de jarcias, no lo consentía, resultó que Roldán, 
con más aliento y desvergienza, empezó a tratar secretamente 
con algunos que dicha carabela se botase al agua, a despecho de 
D. Diego, diciendo a los que presumía estar conformes con él, 


309 


que si el Adelantado y D. Diego se oponían, era porque desea- 
ban retener el dominio del país, y a ellos continuamente some- 
tidos, sin que allí hubiese algún navío con el que pudiesen ha- 
cer saber a los Reyes Católicos tal rebelión y tiranía, pues ya sa- 
bían con certeza lo muy cruel y terrible que era el Adelantado, 
la trabajosa y mala vida que les daba en labrar tierras y fortale- 
zas; y pues estaban sin alguna esperanza de la vuelta del Almi- 
rante con socorros, era bien que tomasen aquella carabela, bus- 
caran su libertad; y no permitiesen que con pretexto de un 
sueldo que nunca les era pagado, estuviesen sujetos a un ex- 
tranjero, pudiendo gozar de una vida buena y reposada, y de 
grandísimo provecho; pues todo cuanto en la isla se hallase y 
rescatara, se repartirla con igualdad, y serían a su gusto servi- 
dos de los indios, sin que nadie les pusiera cortapisa, como en- 
tonces, que no les era permitido tomar por mujer una india que 
les agradase; antes bien, el Adelantado les hacía guardar los tres 
votos de religión, y no faltaban ayunos y disciplinas, con prisio- 
nes y castigos, los que imponía por la más leve culpa. Por lo 
cual, pues él tenía la vara y la autoridad del rey, y esto le asegu- 
raba de que no les vendría daño alguno por cuanto pudiera su- 
ceder, les exhortaba a cumplir lo que aconsejaba, pues no po- 


dían errar!!”. 


Con estas y otras palabras semejantes, que manaban del odio 
que tenía al Adelantado, y con la esperanza de provechos, llevó 
tantos a su partido que un día habiendo regresado el Adelanta- 
do de Xaraguá a la Isabela, algunos de aquellos acordaron darle 
de puñaladas, teniéndolo por tan fácil negocio que habían pre- 
parado una cuerda, para colgarlo después de muerto. El motivo 
por el que entonces se habían incitado más a ello fue la prisión 
de Barahona, amigo de los conjurados, y si Dios no inspirase la 
voluntad del Adelantado para que no procediese al cumpli- 
miento de la justicia, sin duda alguna le habrían dado muerte. 


310 


CAPÍTULO LXXV 


Cómo Roldán procuró sublevar la villa de la Concepción y entró a 
saco en la Isabela 


Viendo Roldán que la muerte del Adelantado no se realizaba 
según sus deseos, y que estaba descubierta la conjuración, de- 
terminó apoderarse del pueblo y la fortaleza de la Concepción, 
pareciéndole que desde allí podría fácilmente someter la isla. 
Para la ejecución de esto le vino a propósito hallarse muy cerca 
de dicho pueblo, porque mientras estaba fuera el Adelantado, 
don Diego le había enviado con cuarenta hombres por aquella 
provincia, para pacificar los indios que estaban alzados, y te- 
nían pensamiento de apoderarse de dicho lugar y matar a los 
cristianos. De modo que Roldán, so color de remediar esto y de 
quererlos castigar, reunió a su gente en la estancia de un caci- 
que llamado Marque, para ejecutar su intento cuando hubiera 
ocasión. Pero como el alcaide Ballester tenía alguna sospecha, 
puso buena guardia en la fortaleza, e hizo saber al Adelantado 
el peligro en que se hallaba. Este, con gran presteza y con la 
gente que pudo reunir, fue pronto a meterse en la Concepción. 
Roldán, siendo ya descubierta claramente su conjuración, fue 
allí con salvoconducto, más para observar lo que podía hacer 
en daño del Adelantado que con deseo de llegar a un acuerdo; y 
con mayor desacato y desvergiienza de lo que convenía, pidió 
al Adelantado que hiciese echar la carabela al agua, o que le die- 
se permiso de botarla, para que él y sus amigos la tuviesen. 


De estas palabras enojóse algo el Adelantado, y le contestó 
que ni Roldán ni sus amigos eran marineros, ni sabían lo que en 


311 


tal caso fuese razonable y necesario; y que aunque pudiesen 
echarla al agua, no podrían navegar con ella, por falta de jarcias 
y de otros aparejos; y que todo esto sería poner en peligro la 
gente y la carabela. Pero, aunque el Adelantado sabía esto por 
ser hombre de mar, ellos no lo entendían, por no ser marineros, 
y seguían diversos pareceres. Pasadas ésta y otras disputas, Rol- 
dán se marchó airado sin dejar la vara ni estar a juicio, como le 
mandaba el Adelantado, diciendo que ambas cosas las haría 
cuando el Rey, por quien estaba en la isla, se lo mandase, pues 
sabía que por medio del Adelantado no se le haría justicia por 
el odio que le tenía; pero que, a tuerto o a derecho, buscaría 
ocasión de matarlo o de hacerle algún insulto; y en tanto, por 
hacer lo que la razón pedía, se iría a establecer donde se le 
mandara. Pero señalándole el Adelantado, para su residencia, el 
pueblo del cacique Diego Colón, lo rehusó, diciendo que allí no 
tendría vituallas para los suyos, y que él buscaría un lugar más 
acomodado. 


Luego tomó el camino de la Isabela, y juntándose con sesen- 
ta y cinco de los suyos, viendo que no podía echar al agua la ca- 
rabela, saqueó la alhóndiga, tomando él y sus partidarios las ar- 
mas, los paños y las vituallas que quisieron, sin que don Diego 
Colón, que estaba allí, lo pudiese evitar; y aún, si no se hubiese 
retirado con algunos criados suyos a la fortaleza, habría corri- 
do peligro, no obstante que en el proceso que sobre esto se ins- 
truyó luego, hubo quienes dijeron que el alcalde Roldán le pro- 
metió obediencia con tal de que se declarase contra su herma- 
no. Pero no aceptando él esto, ni pudiendo Roldán hacerle ma- 
yor daño, temeroso del socorro que le llegaba del Adelantado, 
se marchó de la villa con todos los rebeldes; y dando en los ga- 
nados que pacían por el contorno mataron cuantas reses qui- 
sieron, para comérselas, y se proveyeron para el camino de ani- 
males de carga, con resolución de ir a la provincia de Xaraguá, 
de donde hacía poco que era llegado el Adelantado, con ánimo 


312 


de quedarse allí, por ser la región más rica y deliciosa de la isla, 
sus indios, más discretos y avisados que los de otros pueblos de 
la Española, y especialmente, por ser las mujeres de allí mucho 
más hermosas y de agradable trato, que en otra parte; y esto era 
lo que más les incitaba para irse a Xaraguá. 


Mas para no ir sin probar sus fuerzas antes que el Adelanta- 
do aumentase las suyas y les diese justo castigo, determinaron 
pasar por la villa de la Concepción, tomarla de improviso y ma- 
tar al Adelantado, que estaba en ella; y si esto no les salía bien, 
asediarlo. El Adelantado, avisado de ello, se preparó para la de- 
fensa, animando a los suyos con palabras y ofreciéndoles mu- 
chas mercedes y dos esclavos a cada uno, para su servicio, por- 
que presentía que la mayor parte de los que tenía consigo juz- 
gaban tan buena la vida que Roldán prometía a los suyos, que 
muchos de ellos escuchaban a los mensajeros de éste. Por lo 
cual, habiendo concebido Roldán la esperanza de que muy lue- 
go se le pasarían todos a su bando, se atrevió a emprender y 
continuar aquella empresa, la cual no le salió según su propósi- 
to, porque el Adelantado, a más de estar prevenido, según he- 
mos dicho, era hombre de gran valor, tenía la gente más firme a 
su devoción, y había resuelto hacer con las armas lo que con ra- 
zones y prudencia no había podido concluir. Por lo que, reuni- 
da su gente, salió de aquella tierra, para acometerle en el ca- 
mino. 


313 


CAPÍTULO LXXVI 


Cómo Roldán incitó a los indios del país contra el Adelantado, y se 
fue con los suyos a Xaraguá 


Viendo Roldán tan cambiado el fin de su esperanza, y que 
ninguno de los del Adelantado se iba con él, como había pensa- 
do, resolvió marcharse a tiempo y continuar su primer camino 
a Xaraguá, pues no tuvo valor de esperarle; pero le sobraba len- 
gua para hablar contra él vituperios, y para provocar los indios, 
por do quiera que pasaba, al odio y a la rebelión contra el Ade- 
lantado; diciendo que la causa por que se retiraba de su compa- 
ñía, era el ser éste un hombre de condición terrible y vengativo, 
lo mismo con los cristianos que con los indios; avaro en alto 
grado; insoportable por las muchas cargas y tributos que les 
echaba, de modo que si le hubiesen pagado ordenadamente la 
suma que pedía, cada año la aumentaría, aunque esto fuera 
contra la voluntad de los Reyes Católicos, que no pedían a sus 
vasallos más que obediencia y libertad, y los mantenían en jus- 
ticia y en paz; y que si tenían miedo de defenderla, él con sus 
amigos y secuaces les ayudaría y se declararía su protector y 
defensor. Dicho esto, acordaron suprimir el pago de aquel tri- 
buto que dijimos había sido impuesto a los indios, de donde 
provino que de los que habitaban lejos de donde estaba el Ade- 
lantado, no se podía cobrar nada a causa de la mucha distancia; 
menos aún se obtenía de los más cercanos, por no darles oca- 
sión de que se enojasen y siguieran el partido de los rebeldes. 
Pero esta benevolencia que se tuvo con ellos no fue provechosa, 
pues luego que salió de la Concepción el Adelantado, Guario- 


314 


nex, que era el cacique principal de la provincia, con el auxilio 
de Roldán, se atrevió a sitiar la villa y la fortaleza, para matar a 
los cristianos que la guardaban. Para conseguir mejor esto reu- 
nió a todos los caciques parciales suyos y concertó con ellos, 
secretamente, que cada uno matase los cristianos de su provin- 
cia; porque no siendo los pueblos de la Española tan grandes 
que cada uno pueda sustentar mucha gente, los cristianos se 
veían obligados a repartirse en cuadrillas o compañías de ocho 
o diez, en cada lugar; por lo que alentaron esperanza los indios 
de que, acometiéndoles de improviso a un tiempo, se bastarían 
para no dejar uno vivo. Pero, como para medir el tiempo o pre- 
parar otra cosa en que se necesite contar, ellos no saben núme- 
ros, ni cuentan más que por los dedos, acordaron que el primer 
día de luna llena cada uno estuviese dispuesto para matar los 
cristianos. Teniendo el mencionado Guarionex preparados pa- 
ra esto sus caciques, uno de ellos, el principal, deseoso de ad- 
quirir honra, y creyendo ser negocio muy fácil, aunque no era 
buen astrólogo para saber con certeza el día del plenilunio, 
asaltó la tierra antes del tiempo convenido entre ellos; tuvo que 
salir huyendo malparado, y pensando encontrar ayuda en Gua- 
rionex, halló en éste su ruina, pues lo castigó con la muerte que 
tenía merecida por dar ocasión a que se descubriese la conjura 
y estuviesen apercibidos los cristianos. 


De este fracaso recibieron no poco dolor los rebeldes, por- 
que, según hemos dicho, era trama que se había urdido con el 
favor de aquéllos, que se había concertado para ver si Guario- 
nex llevaba el negocio a términos de que, apoyándose en él, pu- 
diesen destruir al Adelantado. Pero visto que esto no salió bien, 
no se creyeron seguros en la provincia donde estaban, y huye- 
ron a Xaraguá, diciendo a voces que eran protectores de los in- 
dios; siendo así que sus obras y sus deseos eran de ladrones, 
pues no tenían freno alguno, ni de Dios ni del mundo, más que 
su desordenado apetito; pues cada uno robaba lo que podía, y 


315 


Roldán, su cabeza, más que todos, pues aconsejaba y mandaba a 
los principales indios y a todos los caciques que cogiesen cuan- 
to pudieran, pues él defendería a los indios y a los rebeldes del 
tributo que les pedía el Adelantado, cuando en verdad era mu- 
cho mayor lo que con tal pretexto les exigía, pues de un solo ca- 
cique, llamado Manicaotex, recibía cada tres meses una calaba- 
za con tres marcos de oro fino, y para tener seguridad de la pa- 
ga, bajo título de amistad, tenía un hijo y un sobrino de aquél 
en su casa, Y no se maraville quien lea esto, al ver que deduci- 
mos los marcos de oro a medida de calabaza, pues lo hacemos 
para demostrar que los indios, en este particular, recurrían a la 
medida, porque no sabían pesar. 


316 


CAPÍTULO LXXVIH 


Cómo llegaron navíos de Castilla con vituallas y socorros 


Cuando estaban tan divididos los cristianos como hemos di- 
cho, y tardando mucho en llegar con socorro los navíos de Cas- 
tilla, ni el Adelantado ni D. Diego podían mantener sosegada la 
gente que les había quedado, pues siendo los más de baja condi- 
ción y deseosos de la vida y el buen trato que Roldán les pro- 
metía, para no quedar solos, vacilaban en castigar los culpables; 
y esto les hacía tan desobedientes que era casi imposible hallar 
medio de aquietarlos, por lo que se veían precisados a soportar 
los insultos de los rebeldes. Mas queriendo el alto Dios darles 
algún consuelo hizo que arribasen las dos naves arriba mencio- 
nadas, que fueron enviadas un año después que el Almirante 
salió de las Indias, no sin grande instancia y solicitud que éste 
tuvo en la corte para conseguirlo; pues considerando la condi- 
ción de la tierra, la naturaleza de la gente que allí había dejado, 
y el gran peligro que podría ocasionar su tardanza, pidió y ob- 
tuvo de los Reyes Católicos que fuesen mandados delante dos 
de los diez y ocho navíos que se le había mandado que armase. 
Con la llegada de éstos, tanto por el socorro de gente, y por las 
vituallas que llevaban, como por la certeza de que el Almirante 
había llegado felizmente a España, los del Adelantado cobraron 
ánimo y vigor para servir con mayor fidelidad, y los de Roldán 
temieron el castigo. Estos, deseosos de tener algunas nuevas, y 
de proveerse de lo que les faltaba, fueron a Santo Domingo, 
donde habían arribado los navíos, con esperanza de llevar algu- 
nos a su partido. Pero como el Adelantado era sabedor de su 


317 


venida, y estaba más cerca de aquel puerto, salió en seguida pa- 
ra estorbarles el camino; y puestas buenas guardias en algunos 
pasos, fue al puerto a ver las naves y ordenar las cosas de aque- 
lla población. Deseoso de que el Almirante hallase la isla pacífi- 
ca y apagados los tumultos, volvió a proponer un concierto a 
Roldán, que estaba con su gente a seis leguas, y mandóle para 
esto un capitán que había venido con las dos naves, llamado Pe- 


dro Fernández Coronel''** 


', tanto por ser éste hombre honrado 
y de autoridad, como por esperar que tendrían mayor eficacia 
sus palabras, pues como testigo de vista podía afirmar la llegada 
del Almirante a España, la buena acogida que había tenido, y la 
prontitud con que los Reyes Católicos mostraban querer en- 
grandecerlo. Pero, temiendo los principales rebeldes el efecto 
que este mensajero haría en la mayor parte de ellos, no le deja- 
ron hablar en público, antes bien lo recibieron en el camino 
con ballestas y saetas, de modo que solamente pudo decir algu- 
nas palabras a los que fueron señalados para oírle, y de este 
modo, sin que se tomase alguna resolución, volvió a tierra, y 
ellos se fueron al alojamiento que tenían en Xaraguá, no sin te- 
mor de que Roldán y alguno de los principales de su compañía, 
escribiesen a los amigos que tenían entre la gente del Adelanta- 
do, rogándoles con vehemencia que, llegado el Almirante, 
fuesen con éste buenos mediadores, ya que sus quejas solamen- 
te iban contra el Adelantado, y no contra el Almirante; antes 
bien, deseaban volver a su gracia y obediencia. 


318 


CAPÍTULO LXXVIN 


Cómo los tres navíos que el Almirante mandó desde las Canarias lle- 
garon donde estaba la sedición 


Ya que hemos parado la llegada de los dos navíos que el Al- 
mirante mandó de Castilla a la isla la Española, será bien que 
digamos de los tres que se separaron de éste en Canarias, los 
cuales continuaron su viaje con buen tiempo hasta llegar a las 
islas de los Caribes, que son las primeras que los navegantes 
hallan en el camino cuando van al puerto de Santo Domingo. 
Como entonces los pilotos no conocían bien la navegación que 
ahora se acostumbraba para aquellas islas, sucedió por su des- 
gracia que no supieron hallar dicho puerto, pues fueron lleva- 
dos por las corrientes abajo hacia Poniente, tanto que llegaron 
a la provincia de Xaraguá, donde estaban los rebeldes, quienes, 
tan luego como supieron que los navíos iban fuera de camino, y 
que no sabían cosa alguna de la rebeldía, secretamente, algunos 
de ellos subieron a los navíos, fingiendo estar en aquellas partes 
por comisión del Adelantado, para proveerse mejor de vitua- 
llas, y tener en paz y obediencia el país. Pero, como es muy fácil 
que se descubran secretos en que entran muchos, no tardando, 
Alfonso Sánchez de Carvajal, que era el más despierto de los 
capitanes de aquellos navíos, sospechó la rebelión y discordia, y 
comenzó a tratar la paz con Roldán, creyendo reducirlo a la 
obediencia del Adelantado. Pero la conversación y la familiari- 
dad que todos ellos habían tomado en los navíos motivaron el 
que las persuasiones de Carvajal no diesen el efecto que desea- 
ba, pues Roldán había, secretamente, recibido promesa de mu- 


319 


chos de aquellos que nuevamente habían ido de Castilla, de que 
se quedaran en su compañía, y con esta ventaja procuraba ha- 
cerse más fuerte. Por lo que Carvajal, no viendo el negocio tan 
bien dispuesto que pudiese llevar en breve a conclusión lo que 
pedía, resolvió con el parecer de los otros dos capitanes ser 
bien que la gente que llevaban a sueldo para trabajar en las mi- 
nas, O para otros menesteres y servicios, fuese por tierra a San- 
to Domingo, porque siendo el mar, los vientos, y las corrientes 
muy contrarias a esta navegación, podía acontecer que en dos o 
tres meses no acabasen el viaje, de lo que nacería, no solamente 
el consumir las vituallas, más también que enfermase la gente, y 
se habría perdido el tiempo sin emplearlo en el servicio para el 
que habían ido. 


Tomada esta resolución, tocó a Juan Antonio Colombo el 
viaje y el cargo de los trabajadores, que eran cuarenta; a Pedro 
de Arana, volver con los navíos, y a Carvajal, quedar allí para 
ver si se hallaba algún acuerdo. Luego que Juan Antonio orde- 
nó su partida, el segundo día de bajar a tierra, aquellos trabaja- 
dores, o para hablar con más propiedad, vagabundos, que ha- 
bían ido para ocuparse en lo que hemos dicho, se pasaron a los 
rebeldes'*”, dejando a su capitán con seis o siete hombres que 
perseveraron con él. Vista una traición tan manifiesta, sin mie- 
do de peligro alguno, fue este capitán a ver a Roldán y le dijo 
que pues demostraba estimar y procurar el servicio de los Re- 
yes Católicos, no era razonable consentir que aquella gente, 
que había ido para poblar y cultivar la tierra, y para atender a 
sus oficios con sueldo ya recibido, se quedase allí perdiendo el 
tiempo, sin hacer cosa alguna de las que eran obligados; que, si 
los despidiese, daría indicio de que sus obras eran conformes 
con sus palabras; que dejarlos allí era por la rebeldía y odio al 
Adelantado, más aún que por la voluntad que tenía de impedir 
el bien público y el servicio de los Reyes. 


320 


Perol como Roldán y sus secuaces sabían lo que había pasa- 
do, para salir con su intento, como el delito cometido por mu- 
chos se perdona con mayor facilidad, se excusó en lo que de- 
mandaba aquél, diciendo que él no los podía obligar, y que era 
monasterio de observancia donde a ninguno se podía negar el 
hábito. De modo que, viendo Juan Antonio que no era pruden- 
te, sin esperanza de remedio, ponerse al peligro que corría por 
instar con importunidad, acordó volver a los navíos con los po- 
cos que le siguieron. Luego, para que no sucediese lo mismo 
con la gente que había quedado, ambos capitanes salieron 
pronto con sus navíos a Santo Domingo, con tiempo tan con- 
trario a su viaje como lo habían temido; porque tardaron mu- 
chos días, perdiendo los bastimentos, y el navío de Carvajal re- 
cibió mucho daño en algunos bajos, donde perdió el timón y se 
abrió la quilla, por la que entraba mucha agua, de modo que 
con trabajo lo pudieron llevar. 


321 


CAPÍTULO LXXIX 


Cómo estos capitanes hallaron al Almirante en Santo Domingo 


Llegados a Santo Domingo los capitanes y las naves que vol- 
vían de Xaraguá, hallaron al Almirante, que había regresado de 
Tierra Firme. El cual, con plena información del estado de los 
rebeldes, habiendo visto los procesos que el Adelantado instru- 
yó contra aquéllos, aunque le constaba que era cierto el delito y 
digno de severo castigo, le pareció conveniente tomar nueva 
información y formar otro proceso, para avisar a los Reyes Ca- 
tólicos de lo que acontecía. Acordó también usar en aquello la 
templanza que pudiese, de manera que con habilidad fuesen re- 
ducidos a la obediencia. Por lo cual, y para que ni unos ni otros 
pudieran quejarse de él, ni decir que los tenía allí a la fuerza, 


mandó, a 22 de Septiembre" 


, que se echase un bando en 
nombre de los Reyes Católicos, prometiéndoles pasaje y vitua- 
llas. Además, noticioso de que Roldán, con parte de su gente, 
iba a Santo Domingo, mandó a Miguel Ballester, alcaide de la 
Concepción, que guardase bien aquel pueblo, y la fortaleza; que 
si iba Roldán por allí, le dijese, en su nombre, que él había reci- 
bido gran pena de sus trabajos y de todas las cosas pasadas, y 
no quería que se hablase más de ello, por lo que daba perdón 
general, y le rogaba que fuese luego donde estaba el Almirante, 
sin miedo alguno, para que, con su parecer, se proveyese en lo 
tocante al servicio de los Reyes Católicos; y si le parecía que 
necesitaba algún salvoconducto, se lo mandaría como le fuese 
pedido. A esto respondió Ballester, a 24 de Septiembre, que te- 
nía nuevas ciertas de que el día antes había llegado Riquelme a 


322 


la villa del Bonao, y que Adrián"”” y Roldán, que eran los prin- 
cipales, se juntarían siete u ocho días después, en cuyo tiempo y 
192 


lugar los podía apresar, como lo hizo''”. Porque habiendo ha- 
blado con ellos conforme a la comisión que se le dio, los halló 
muy endurecidos y desvergonzados, diciendo Roldan que no 
había ido para concertar un acuerdo, porque no querían, ni ha- 
bían necesidad de paz, pues tenían al Almirante y a su estado en 
la mano, para sustentarlo o destruirlo, como quisiesen; que no 
hablase de pactos o de acuerdo hasta tanto que les enviasen to- 
dos los indios apresados en el asedio de la Concepción, pues el 
reunirse había sido por servir al Rey, y favorecerle, estando to- 
dos seguros bajo la palabra del Adelantado. Dijo también otras 
cosas en demostración de no querer concierto alguno si no fue- 
se con gran provecho suyo. Para firmarlo, y para tratar de ello, 
pedía que el Almirante enviase a Carvajal, pues no quería tratar 
con los demás, y sí con éste, por ser hombre que se ponía en ra- 
zón, y muy prudente, como lo había demostrado cuando llega- 
ron a Xaraguá los tres navíos que hemos dicho. Esta respuesta 
motivó que el Almirante concibiese alguna sospecha de Carva- 
jal, y no sin graves causas. La primera, porque antes que Carva- 
jal llegase a Xaraguá, donde estaban entonces los rebeldes, ha- 
bían escrito muchas veces y enviado mensajeros a los amigos 
que estaban con el Adelantado, diciéndoles que llegado el Almi- 
rante, irían a ponerse en sus manos, rogándoles que fuesen 
buenos mediadores para aplacarlo. La segunda razón fue, que si 
hicieron esto luego que supieron haber llegado dos naves en 
socorro del Adelantado, con más razón lo habrían hecho cuan- 
do supieron la venida del Almirante, si no lo impidiese la mu- 
cha conversación que Carvajal había tenido con ellos. La terce- 
ra, porque si hubiese hecho lo que debía, pudo detener, en su 
carabela, presos, a Roldán y a los principales de su compañía, 
que estuvieron dos días con Carvajal, sin seguro alguno. La 
cuarta, porque sabiendo, como lo sabían bien, que eran rebel- 


323 


des, no les debió consentir que comprasen en los navíos cin- 
cuenta y cuatro espadas y cuarenta ballestas que habían adqui- 
rido. La quinta, porque habiendo indicios de que la gente que 
con Juan Antonio había salido a tierra para ir a Santo Domingo, 
tenía propósito de unirse a los rebeldes, no debió dejarles bajar, 
y cuando ya supo que se habían pasado a ellos, debió estar más 
solícito en recuperarlos. La sexta, porque iba divulgando que 
había ido a las Indias como compañero del Almirante, y que sin 
él no se hiciese cosa alguna, por temor que había en Castilla de 
que el Almirante cometiese alguna falta. La séptima, porque 
Roldán había escrito al Almirante por medio de Carvajal, que 
por consejo de éste había ido con su gente a Santo Domingo, 
para estar más cerca, al tratar de un acuerdo, cuando el Almi- 
rante hubiese llegado a la Española; y no conformándose, luego 
que se juntaron, los hechos, con su carta, parecía más bien que 
le había indicado ir allí para que si el Almirante tarde, o no lle- 
gara, pudiese, como compañero del Almirante, y Roldán como 
alcalde, gobernar la isla a despecho del Adelantado. La octava, 
porque después que los otros dos capitanes fueron por mar con 
las tres caravelas, y él por tierra a Santo Domingo, los rebeldes 
mandaron en su guardia y compañía uno de los principales, lla- 
mado Gámez, que estuvo dos días y dos noches con él en su na- 
vío, y le acompañó hasta seis leguas de Santo Domingo. La no- 
na, porque escribía a los rebeldes cuando fueron al Bonaos. La 
décima y última, porque a más de que los rebeldes no quisieron 
tratar un acuerdo con nadie más que con él, todos decían a una 
voz que si hubiera hecho falta, le habrían elegido por su capi- 
tán. Pero considerando el Almirante, de otro lado, que Carvajal 
era prudente, sabio y noble, y que cada una de las sospechas 
mencionadas podía tener explicación, y no ser verdadero lo 
que le habían dicho, reputándolo persona que no haría cosa in- 
debida, deseoso de apagar aquel fuego, resolvió consultar con 
todos los principales que estaban con él la respuesta que conve- 


324 


nía dar a Roldán, para resolver lo que acerca de esto debía ha- 
cerse. Estando todos de acuerdo, mandó a Carvajal, junto con 
el alcaide Ballester, para que negociasen el ajuste. 


Pero no sacaron más de Roldán sino que, pues no llevaban 
los indios que él demandó, no hablasen en modo alguno de 
acuerdos. A cuyas palabras satisfizo con su prudencia Carvajal, 
e hizo a todos tan buen razonamiento que movió a Roldán y 
tres o cuatro de los principales, a ir a ver al Almirante y firmar 
con él un convenio. Pero como esto desagradara mucho a los 
otros rebeldes, mientras que Roldán y los otros montaban a ca- 
ballo para ir con Carvajal a estar con el Almirante, los acome- 
tieron, diciendo que en modo alguno querían que fuesen donde 
iban, y que si algún acuerdo se ajustaba, fuese por escrito, para 
que todos tuviesen parte en lo que se negociase. Así que, des- 
pués de pasar algunos días, Roldán escribió al Almirante, a 15 
de Octubre, de conformidad con todos los suyos, una carta en 
que achacaba al Adelantado la causa y culpa de la discordia, di- 
ciendo al Almirante que, pues no les había dado seguro, por es- 
crito, para ir a darle cuenta de lo sucedido, habían resuelto no- 
tificarle por escrito las condiciones del ajuste que pedían, que 
eran el premio de las obras que llevaban hechas, como se verá 
más adelante. Pero, aunque lo que pedían era exorbitante y des- 
vergonzado, el día siguiente escribió Ballester al Almirante, ala- 
bando mucho la eficacia del razonamiento de Carvajal, y que, 
pues éste no había podido apartar aquella gente de sus malva- 
dos propósitos, nada bastaría que no fuese concederles lo que 
pedían, porque los veía tan animoso que estaban ciertos de que 
se pasarían a ellos la mayor parte de los que estaban con Su Se- 
ñoría ilustrísima; y aunque tuviese confianza en sus criados y la 
gente de honra que estaba con él, no eran bastante contra tan- 
tos, que cada día crecían en número con otros que se les agre- 
gaban. 


325 


Ya el Almirante había conocido esto por experiencia, cuando 
Roldán estaba cerca de Santo Domingo, pues hizo muestra de 
la gente que pelearía, si fuese necesario, y notó que, fingiéndose 
unos cojos y otros enfermos, no se hallaron más de setenta 
hombres entre los cuales apenas había cuarenta de quienes fiar- 
se. Por esto, al día siguiente, que fue a 18 de Octubre del mismo 
año de 1498, Roldán y los principales que fueron con él a ver al 
Almirante, le enviaron una carta firmada de ellos, diciendo que 
por asegurar la vida se habían separado del Adelantado, que an- 
daba buscando modos y caminos de matarlos; y que siendo ser- 
vidores de Su Señoría ilustrísima, cuya venida esperaban como 
de sujeto de que recibirían en servicio lo que habían hecho por 
su deber, pues impidieron a la gente hacer daño y perjudicar en 
las cosas de Su Señoría, como pudieran, sin dificultad; pero 
después que había llegado, lejos de agradecerlo, seguía en pro- 
curarse la venganza y causarles daños; así que, por hacer con 
honra lo que habían determinado, y tener libertad de cumplir- 
lo, se quitaban de su compañía y su servicio. 


Antes que esta carta se entregase al Almirante, había ya res- 
pondido a Roldán por medio de Carvajal, enviado para ello, re- 
firiendo la confianza que siempre puso en aquél, y la buena re- 
lación que de su persona hizo a los Reyes Católicos; añadía que 
el no haberle escrito era por temor de algún inconveniente si 
viesen su carta los del vulgo, y esto le causase algún daño; por 
ello, en lugar de firma y escritura, le había enviado aquel sujeto 
de quien él sabía cuánto se fiaba, a quien podía estimar como si 
fuera su sello, que era el alcaide Ballester; de modo que viese lo 
que era más razonable de ejecutar, porque a todo le hallaría 
muy dispuesto. Luego mandó, a 18 de Octubre, que partiesen a 
Castilla cinco navíos, en los que enviaba decir a los Reyes Cató- 
licos, con mucha particularidad, todo lo que pasaba y lo que ha- 
bía detenido aquellos navíos, pues creía que Roldán y los suyos 
se embarcarían en ellos, como habían publicado antes; y que los 


326 


otros tres que tenía consigo, era menester arreglarlos para que 
fuesen con ellos el Adelantado a seguir el descubrimiento de la 
Tierra Firme de Paria, y ordenar la pesca y el rescate de las per- 


las, de las que enviaba muestra con Carvajal”. 


327 


CAPÍTULO LXXX 


Cómo Roldán fue a ver al Almirante, y no llegó a ningún acuerdo 
con éste 


Recibida por Roldán la carta que le envió el Almirante, res- 
pondió al tercer día, manifestando que deseaba hacer lo que se 
le mandaba; mas porque su gente no le consentía que fuese a 
verle sin bastante seguro, le rogaba se lo enviase conforme a 
una minuta que remitía, firmada por él y ratificada por los 
principales que le acompañaban. Muy pronto le envió el seguro 
el Almirante, a 26 de Octubre, y luego fue Roldán, más con in- 
tención de atraerse a algunos de aquél que de acordar algo, co- 
mo se conoció por las cosas injustas que pedía; por lo cual vol- 
vió sin tomar acuerdo alguno, diciendo que participaría todo a 
los suyos, y según lo que determinase, le escribiría; y para que 
hubiese alguno que por parte del Almirante tratase y asegurara 
lo que fuese acordado, le acompañó un mayordomo del Almi- 
rante, llamado Diego de Salamanca. 


Después de muchas razones, envió Roldán una escritura de 
concordia, para que el Almirante la firmase; y escribió, a 6 de 
Noviembre, que lo contenido en aquélla era lo que había podi- 
do recabar de su gente, y que si Su Señoría ilustrísima la apro- 
baba, volviese a enviarla a la Concepción, porque la falta de 
bastimentos le obligaba a salir del Bonao, y esperaría la res- 
puesta hasta el lunes siguiente. Habiendo visto el Almirante es- 
ta contestación, y considerando los indecorosos capítulos que 
pedían, de ninguna manera quiso concederlos, para que no fue- 
se menospreciada la justicia si cedía con deshonra suya y de sus 


328 


hermanos; pero, a fin de que no tuviesen motivo de quejarse, y 
dijesen que procedía en este caso con rigor, mandó a 11 de No- 
viembre publicar un seguro que había de estar puesto treinta 
días, como lo estuvo, a las puertas de la fortaleza, cuyo tenor 
era que, por cuanto mientras él estaba en Castilla, habían ocu- 
rrido algunas diferencias entre el Adelantado y el Alcalde ma- 
yor Roldán y otros que habían huido con éste, sin embargo de 
ello, todos en general, y cada uno de por sí, pudiesen ir a servir 
a los Reyes Católicos, como si nunca hubiera sucedido nada, y 
que a quien quisiera volver a Castilla, se le daría navío en que 
ir, y orden para que le pagasen el sueldo, como se había acos- 
tumbrado con los demás, lo cual se ejecutaría si, dentro de 
treinta días, comparecían ante el Almirante, para gozar de esta 
seguridad; protestando que si no se presentaban en el dicho 
término, se procedería en justicia contra ellos. Luego envió a 
Roldán este seguro, firmado, por medio de Carvajal, dándole 
por escrito las razones por que no se podía ni debía firmar los 
capítulos que habían enviado, y les recordaba lo que era justo 
que hiciesen si querían cumplir con lo que pedía el servicio de 
los Reyes. Con esto fue Carvajal a la Concepción, a ver los re- 
beldes, que estaban muy altivos y soberbios, riéndose del segu- 
ro y diciendo que pronto se lo pediría el Almirante a ellos. “To- 
do esto pasó en tres semanas, en cuyo tiempo, so color de pren- 
der un hombre que Roldán quería ajusticiar, tuvieron sitiado al 
alcalde Ballester en la fortaleza, y le quitaron el agua, creyendo 
que por falta de ella se rendiría; pero, con la llegada de Carvajal, 
levantaron el asedio, y después de muchos altercados que hubo 
entre ambas partes, se juntaron e hicieron el seguro siguiente: 


329 


CAPÍTULO LXXXI 


El convenio que se hizo entre el Almirante, Roldán y los rebeldes 


«Lo que se acuerda y capitula con el Alcalde mayor Francis- 
co Roldán y su compañía, para su despacho y viaje a Castilla, es 
lo que sigue: 

Primeramente, que el señor Almirante le haga dar dos bue- 
nos navíos, bien aderezados, a juicio de marineros, puestos en 
el puerto de Xaraguá, por estar allí la mayor parte de la gente 
de su compañía, y porque no hay otro puerto más cómodo para 
disponer y allegar bastimentos y lo demás que sea necesario; en 
los cuales se embarcará el dicho Alcalde mayor con los de su 
compañía, y, placiendo a Dios, seguirá su viaje a Castilla. 

Asimismo, que dará Su Señoría orden para que sea pagado el 
sueldo que hasta el día de la fecha se debiese a todos, y cartas a 
los Reyes Católicos, de lo bien que han servido, para que se lo 
gratifiquen. 

Asimismo hará que se les den los esclavos de la merced que 
se hizo a la gente, por los trabajos que ha padecido esta isla, y 
por el servicio que han hecho, con nota de la concesión de 
ellos; y porque algunos de la compañía tienen mujeres preña- 
das, o paridas, si éstas quisieren irse con ellos, sean en lugar de 
los esclavos que habían de llevar, y los hijos sean libres y los lle- 
ven consigo. 


Item, que Su Señoría les mandará poner en dichos navíos to- 
dos los bastimentos que necesitaren para el viaje, de igual mo- 
do que se dan a otros, y porque no podrán abastecerse de pan, 


330 


se da licencia al Alcalde mayor y a su compañía, para que se 
provean en aquella tierra, y les sean dados treinta quintales de 
bizcocho, y si no lo hallaren, treinta costales de trigo, para que, 
si se pudriese el cazabe, lo que podría suceder fácilmente, pue- 
dan socorrerse con pan de trigo. 


Demás de esto, dará Su Señoría seguro a las personas que se 
vayan, y despachos para el sueldo. 


Item, que por cuanto a varios de los que están con el Alcalde 
mayor les han quitado y embargado algunos bienes, mandará 
Su Señoría que todo se les satisfaga. 


Item, que Su Señoría dará una carta para los Reyes Católicos, 
haciéndoles saber que los puercos del Alcalde mayor quedan en 
la isla para provisión de la gente que está en ella, en número de 
ciento veinte grandes, y doscientos treinta pequeños, y suplique 
a Sus Altezas se los manden pagar en el precio que los pudo ha- 
ber vendido en la dicha isla, los cuales fuéronle quitados en Fe- 
brero pasado del año 1498. 


Item, que Su Señoría dará al dicho Alcalde mayor una paten- 
te con la que pueda vender algunas cosas suyas que necesitará 
enajenar para irse; hacer de ellas lo qué le pareciere, o dejarlas 
por suyas en la isla, a quien le parezca que las administrará me- 
jor. 

Que Su Señoría mandará a los alcaldes que sentencien pron- 
to el caso del caballo. 

Que Su Señoría, si conociere ser justas las cosas de Diego de 
Salamanca, escribirá a dicho juez que se las haga pagar. 

Item, que se tratará con Su Señoría en punto a los esclavos 
de los capitanes. 

Otrosí, que por cuanto el dicho Alcalde mayor y su compa- 
ñía temen que Su Señoría les haga mala obra con los demás na- 
víos que quedan en la isla, les dará un salvoconducto, prome- 
tiendo en nombre de los Reyes Católicos, y bajo su fe y palabra 


331 


de hidalgo, según costumbre de España, que ni Su Señoría ni 
otra persona les hará daño ni estorbará su viaje. 


Visto por mí este convenio hecho por Alonso Sánchez de 
Carvajal y Diego de Salamanca, con Francisco Roldán y su 


194 del año 1498, me place guar- 


compañía, el 21 de Noviembre! 
darlo en la forma que en él se contiene, a condición de que di- 
cho Roldán, o cualquiera de su compañía, en cuyo nombre fir- 
mó y aprobó la capitulación que dio a los mencionados Alonso 
Sánchez de Carvajal y Diego de Salamanca, y todos los demás 
cristianos de la isla, de cualquier grado y condición, no recibi- 
rán a otros en su compañía. Y yo Francisco Roldán, Alcalde 
mayor, en mi nombre y en el todas las personas que están en mi 
compañía, prometo y doy mi fe y palabra de que serán observa- 
das y cumplidas las cosas arriba escritas, sin que intervenga 
cautela, sino la lealtad de la verdad, conforme se contiene aquí, 
guardando Su Señoría todo lo que entre el señor Alonso Sán- 
chez de Carvajal, Diego de Salamanca y yo se ha tratado y con- 
venido, como consta por escrito. 


Lo primero, que desde el día de la data de ésta, hasta que 
venga contestación a lo referido, que será en el término de diez 
días, no recibiré persona alguna de las que están con el señor 
Almirante. 


Item, que desde el día que se me lleve y entregue la dicha res- 
puesta, en la Concepción, con el despacho de lo que hayan con- 
venido, firmado por Su Señoría, que será en término de diez 
días, de los cincuenta primeros siguientes, nos daremos a la ve- 
la en buena hora para Castilla. 


Item, que ninguno de los esclavos de la merced que se nos ha 
concedido será llevado por fuerza. 

Item, que de no estar el señor Almirante en el puerto donde 
vamos a embarcarnos, la persona o personas que envíe sean 
honradas y respetadas como ministros de los Reyes Católicos y 


332 


de Su Señoría, a las que se dará cuenta y razón de lo que se em- 
barque en dichas carabelas, para que tomen cuenta y ejecuten 
lo que pareciere a Su Señoría, y para consignar las cosas que es- 
tuviesen en nuestro poder y pertenezcan a los Reyes. "Todo lo 
cual se entiende que debe ser firmado y ejecutado en la forma 
que lo llevan por escrito el dicho señor Alonso Sánchez de Car- 
vajal y Diego de Salamanca, cuya respuesta espero en la Con- 
cepción, dentro de los ocho primeros días; y si no viniese, no 
quedaré obligado a cosa alguna de cuanto se ha dicho. 


En fe de lo cual, y para mantener y guardar por mí y por to- 
dos los de mi compañía lo que he dicho, firmé esta escritura de 
mi mano. 


Fecha en la Concepción, hoy sábado, 16 de Noviembre de 
1498». 


333 


CAPÍTULO LXXXU 


Cómo después del ajuste fueron los rebeldes a Xaraguá, diciendo que 
iban a embarcarse en las dos naves que enviase el Almirante 


Después de convenidas las cosas que se han dicho, volvieron 
Carvajal y Salamanca a Santo Domingo, y por su mediación fir- 
mó el Almirante los capítulos que le llevaron, a 21 de Noviem- 
bre, y concedió, de nuevo, seguro y licencia a los que no quisie- 
ran ir a Castilla con Roldán, prometiéndoles sueldo o vecindad 
en la isla, lo que más quisiesen, y que los otros pudiesen arre- 
glar sus negocios libremente, como les agradara; cuyo despacho 
entregó Ballester el 24 de Noviembre a Roldán y los de su com- 
pañía, en la Concepción, y con esto emprendieron su camino 
hacia Xaraguá, para disponer las cosas de su ida, como se supo 
después; y aunque el Almirante, en cierto modo, reconocía tal 
malignidad y sentía el dolor de ver impedido el servicio del 
Adelantado en la continuación del descubrimiento de la tierra 
firme de Paria, y en ordenar la pesca y el rescate de las perlas, 
con darles aquellos navíos, no por esto no quiso dar motivo a 
que le culpasen los rebeldes de que les negaba el pasaje ofreci- 
do, por lo cual empezó luego a disponer los navíos según estaba 
concertado, aunque su despacho se demoraba por la penuria de 
las cosas necesarias; para suplirlas y no perder más tiempo, 
mandó a Carvajal que fuese por tierra a Xaraguá, para que, 
mientras llegaban los navíos, tuviese dispuesta prontamente su 
partida, y el despacho de la gente, conforme a la amplia comi- 
sión que se le había dado. Luego resolvió ir sin tardanza a la Is- 
abela, para visitar y asegurar la tierra, dejando a D. Diego su 


334 


hermano en Santo Domingo, a fin de que proveyese lo que fue- 
ra necesario. 


Así, después de su partida, salieron a fin de Enero las dos ca- 
rabelas, proveídas de todo lo necesario, para recoger a los re- 
beldes; pero habiendo sobrevenido una gran tormenta, se vie- 
ron obligadas a permanecer en otro puerto hasta fin de Marzo; 
como la carabela Niña, que era una de ellas, estaba muy mal, y 
requería eficaz remedio, envió el Almirante a Pedro de Arana y 
a Francisco de Garay, con la otra, llamada Santa Cruz, a Xara- 
guá, en la cual, y no por tierra, fue después Carvajal; en este 
viaje tardó once días, y halló la otra carabela, llamada Santa 
Cruz, que esperaba allí. 


335 


CAPÍTULO LXXXII 


Cómo los rebeldes mudaron de propósito en el ir a Castilla, e hicie- 
ron nuevo convenio con el Almirante 


En tanto, como tardaban las carabelas, y no quería embar- 
carse la mayor parte de la gente de Roldán, tomaron por moti- 
vo para quedarse allí, la tardanza, echando la culpa al Almirante 
porque no les había despachado con la brevedad que pudo. Sa- 
biendo esto el Almirante escribió a Roldán y a Adrián de Múji- 
ca, exhortándoles con buenas razones a cumplir lo capitulado y 
apartarse de la inobediencia; a más de esto, Carvajal, que estaba 
con ellos en Xaraguá, hizo una protesta ante un notario llama- 
do Francisco de Garay, que después fue gobernador de Jamaica 
y Pánuco, diciendo a los rebeldes que aceptasen los navíos que 
enviaba el Almirante provistos de todo, y se embarcasen, según 
lo capitulado. Pero ellos no quisieron aceptarlos, por lo que, a 
25 de Abril, mandó que se volviesen a Santo Domingo, pues los 


195 


deshacía la broma!'””, y la gente que traían padecía falta de vi- 


tuallas. 


No hicieron caso de esto los rebeldes; antes se alegraron y 
ensoberbecieron bastante, viendo que se hacía tanto caso de 
ellos, de suerte que no sólo no agradecieron la moderación del 
Almirante, sino que escribieron tener éste la culpa de que se 
quedasen, porque deseaba vengarse de ellos, y por esto había 
mandado tarde las carabelas y en tan mal estado que era impo- 
sible que pudiesen llegar a Castilla, y que aunque fuesen buenas 
y bien proveídas, habían ya consumido las vituallas, sin que pu- 
diesen bastar las que quedaban, para tan largo tiempo; y siendo 


336 


esto cierto, habían resuelto esperar el remedio de los Reyes Ca- 
tólicos. Con cuya respuesta se volvió Carvajal a Santo Domin- 
go por tierra, y al tiempo de su partida le dijo Roldán que si el 
Almirante le enviaba otro seguro, iría a verle, por si podía ha- 
llarse algún medio de arreglo que fuese a gusto de ambos, como 
se lo escribió Carvajal al Almirante, desde Santo Domingo, a 15 
de Mayo, y a 21 le respondió éste agradeciendo los trabajos que 
padecía en aquel negocio, y le envió el seguro que pedía, con 
una carta para Roldán, breve, pero abundante en eficaces sen- 
tencias exhortándoles a la paz, la obediciencia y el servicio de 
los Reyes Católicos; y habiéndole respondido, el Almirante vol- 
vió a escribirle más ampliamente a 29 de Junio. 


A 3 de Agosto, seis o siete de los principales que estaban con 
el Almirante, le enviaron a Roldán otro seguro para que pudie- 
se ir a tratar con Su Señoría; pero, como la distancia era mucha, 
y conveniente que el Almirante visitase la tierra, acordó ir con 
dos carabelas al puerto de Azúa, en la isla Española, al poniente 
de Santo Domingo, para acercarse a la provincia donde estaban 
los rebeldes, de los cuales fueron muchos a dicho puerto. Llega- 
do el Almirante con sus navíos, casi a fin de Agosto, empezó a 
tratar con los principales, exhortándoles a que desistiesen de su 
mal intento, prometiéndoles grandes mercedes y favores, y 
ofrecieron cumplir si el Almirante les concedía cuatro cosas. La 
primera, que en los primeros navíos que viniesen, mandaría 
quince de ellos a Castilla. La segunda, que a los que se quedasen 
en la isla, les daría casas y tierras en pago de sueldo. La tercera, 
que publicase en un bando que todo lo sucedido provino de fal- 
sos testigos y por culpa de algunos malvados. La cuarta, que 
nombrase otra vez Alcalde mayor perpetuo a Roldán. 


Convenido esto entre ellos, volvióse Roldán a tierra, desde la 
carabela del Almirante, y envió los capítulos a su gente, tan a su 
gusto que, al fin de ellos decía, que si el Almirante faltaba a al- 


337 


guna cosa de esto, sería bien hacérselos guardar a la fuerza, o 
por la vía que mejor les pareciese. 


El Almirante, deseoso de ver el fin de tantas dificultades, y 
considerando que en esto habían pasado ya dos años; que sus 
enemigos eran cada vez más, y perseveraban en su contumacia, 
y viendo que algunos de los que estaban con él se atrevían a 
juntar en cuadrillas, y a conjurarse para irse a otras tierras de la 
isla, del mismo modo que Roldán lo había hecho, resolvió fir- 
marlos, de cualquier modo que fuesen, y expidió dos patentes: 
una, a Roldán, de Alcalde perpetuo, y otra que contenía las co- 
sas dichas; demás de esto, lo que antes se había convenido, cuya 
copia hemos ya puesto. Luego, el martes, a 5 de Noviembre, 
empezó Roldán a ejercer su autoridad, y en virtud de ella, nom- 
bró juez del Bonao a Pedro de Riquelme, con facultad de casti- 
gar los reos criminales, excepto los de pena de muerte, que ha- 
bía de enviarlos a la fortaleza de la Concepción, para que Rol- 
dán los sentenciase; y porque el discípulo no abrigaba inten- 
ción menos depravada que el maestro, intentó luego fabricar 
una casa fuerte en el Bonao; pero se lo estorbó Pedro de Arana, 
pues conoció claramente que era contra el servicio debido al 
Almirante. 


338 


CAPÍTULO LXXXIV 


Cómo vuelto Hojeda de su descubrimiento, causó nuevos alborotos 
en la Española 


Volviendo al hilo de nuestra historia, digo que, compuestas 
ya las cosas de Roldán, nombró el Almirante un capitán con 
soldados, para que corriese la isla, pacificando y reduciendo los 
indios al tributo, con orden de que estuviese sobre aviso para 
que, tan luego como sintiese alguna rebelión, como tumulto de 
cristianos, o indicio de levantamiento de indios, fuese pronta- 
mente a castigarlo y lo dominase. Hizo esto con intención de 
venirse a Castilla y traer consigo al Adelantado, porque difícil- 
mente se olvidarían las cosas pasadas si éste quedaba en el go- 
bierno. 


Cuando disponía su partida llegó a la isla Alonso de Hojeda, 


196 y porque estos 


que venía de descubrir con cuatro naves 
hombres navegaban a la ventura, entró, a 5 de Septiembre de 
1499, en el puerto que los cristianos llaman del Brasil, y los in- 
dios Yaquimo, con intención de cargar en él palo del Brasil, e 
indios; en tanto que esperaban lograr tales cosas, entregóse a 
causar daños; y para mostrar que era paniaguado del obispo 
Fonseca, ya mencionado, procuraba levantar otro nuevo tu- 
multo, publicando que la Reina doña Isabel estaba cerca de mo- 
rir; que faltando ésta, no habría quien favoreciese al Almirante, 
y que él en perjuicio de éste, haría cuanto quisiese, por ser ver- 
dadero y fiel servidor de dicho obispo, su enemigo. Con esta fa- 
ma engañosa empezó a escribir a algunos de las alteraciones 
pasadas, que todavía no se habían sosegado, y a tener inteligen- 


339 


cia con ellos; pero sabiendo Roldán su obra y mal propósito, 
fue contra él con veintiséis hombres de orden del Almirante a 
impedir el daño que maquinaba. El 29 de Septiembre, estando a 
legua y media de Hojeda, supo que éste se hallaba con quince 
hombres en el pueblo de un cacique llamado Haniguayabá, ha- 
ciendo pan y bizcocho, con cuyo aviso caminó aquella noche 
para cogerle de sorpresa; pero sabiendo Hojeda que Roldán le 
seguía, hizo de ladrón fiel, pues viendo que no podía resistirle, 
fue a su encuentro y dijo que la gran necesidad que tenía de 
bastimentos le había llevado allí, para proveerse de ellos, como 
en tierra de los Reyes sus señores, sin intención de hacer mal a 
nadie; y dándole cuenta de su viaje, refirió que venía de descu- 
brir por la costa de Paria, al Poniente, seiscientas leguas, donde 
había encontrado gente que peleaba con los cristianos con 
iguales fuerzas, y que le habían herido veinte hombres, por lo 
que no pudo aprovecharse de las riquezas de la tierra, en la que 
había hallado ciervos, conejos, pieles, uñas de tigre, y guanines, 
que mostró a Roldán en las carabelas, asegurándole que quería 
luego ir a Santo Domingo para dar cuenta de todo al Almirante, 
que estaba a la sazón con gran cuidado, por haberle escrito Pe- 
dro de Arana, que Riquelme alcalde del Bonao en nombre de 
Roldán, so color de hacer una casa para sus ganados, había ele- 
gido un montecillo fuerte, para desde él hacer con poca gente 
todo el mal que pudiese, y que él se lo había estorbado, sobre lo 
cual, Riquelme había hecho proceso, con testigos, y la había en- 
viado al Almirante, quejándose de la fuerza que Arana le hacía, 
Y suplicándole la remediase, para que no hubiese alguna con- 
tienda entre ellos; y, aunque el Almirante conocía que no era 
esto el único designio, le pareció que bastaba mantener la sos- 
pecha, no descuidándose de estar sobre aviso, pues creía que 
bastaba con remediar el manifiesto yerro de Hojeda, sin fomen- 
tar lo que con la disimulación debía tolerarse. 


340 


Persistiendo Hojeda en su mal designio, en el mes de Febrero 
del año 1500, previa licencia de Roldán, se fue con sus naves a 
Xaraguá, donde vivían muchos de los que se habían rebelado 
con éste. Por ser juntamente la avaricia y el interés el camino 
más cierto para provocar a todo mal, empezó a divulgar entre 
aquella gente que los Reyes Católicos le habían nombrado con- 
sejero del Almirante, a una con Carvajal, para que no le dejasen 
hacer algo que no les pareciese del real servicio; y una de las 
que le habían mandado era que luego pagase en dinero, de con- 
tado, a todos los que estaban en la isla, al servicio de Sus Alte- 
zas, y que, pues el Almirante no estaba dispuesto a hacer esto, él 
se ofrecía a ir con ellos a Santo Domingo, y obligarle a que les 
pagase; y si les pareciese, después, echarle de la isla vivo o 
muerto, porque no debían fiarse del ajuste, ni de la palabra que 
les había dado, pues no la mantendría sino en cuanto la necesi- 
dad le obligara. 


Con tal oferta determinaron muchos a seguirle, y con su fa- 
vor y ayuda dio una noche en los que no quisieron admitirla; 
hubo muertos y heridos de ambas partes; y porque tenían por 
cierto que estando reducido Roldán al servicio del Almirante, 
no entraría en la nueva conjuración, determinaron acometerle 
de improviso y apresarlo; mas sabiéndolo Roldán, fue con bas- 
tante gente adonde estaba Hojeda para remediar sus desórde- 
nes, o castigarle, según le pareciese convenía; mas Hojeda no le 
esperó, antes, de miedo, se retiró a sus navíos, y Roldán desde 
tierra, y el otro desde el mar, trataban del sitio donde habían de 
entrevistarse, temiendo cada uno ponerse en manos del otro. 


Viendo Roldán que Hojeda no se fiaba para salir a tierra, 
ofreció ir a hablarle a sus navíos; para ello le envió a pedir la 
barca; Hojeda la envió con buena guardia, y habiendo entrado 
en ella Roldán con seis o siete de los suyos, cuando se creían 
más seguros los de Hojeda, cargaron sobre ellos Roldán y los 
suyos, con las espadas desnudas, y matando a algunos e hirie- 


341 


ron a otros, se apoderaron de la barca y se volvieron con ella a 
tierra, no dejándole a Hojeda sino un batel para servicio de los 
navíos, en el cual, muy tranquilo, acordó ir a verse con Roldán, 
y excusándose de sus excesos, restituyó algunos hombres que 
había tomado por fuerza, para que le restituyesen la barca con 
su gente, diciendo que si no la restituían, parecerían todos, y 
los navíos, por no tener otra con que gobernarlos. Roldán se la 
volvió, porque no tuviera motivo de quejarse, ni dijese que por 
su causa se perdía; mas antes le tomó seguridad y promesa de 
que, dentro de cierto tiempo, saldría, con los suyos, de la Espa- 
ñola; y así se vio precisado a hacerlo, por la buena guardia que 
Roldán había puesto en tierra. 


Pero, como es dificultoso desarraigar la cizaña de modo que 
no vuelva a nacer, así, la gente mal acostumbrada, no puede 
menos de recaer en sus faltas, lo que sucedió a una parte de los 
rebeldes, pocos días después que Hojeda había salido. Pues ha- 
llándose D. Hernando de Guevara, como sedicioso, en desgra- 
cia del Almirante, juntóse con Hojeda en sus delitos, con gran 
aborrecimiento a Roldán, porque éste le había impedido casar- 
se con una hija de Anacaona, que era la principal reina de Xara- 
guá; empezó a congregar muchos conjurados para prenderle y 
continuar en hacer mal, e incitó especialmente a Adrián de Mú- 
jica, uno de los principales, con otros dos hombres de mala vi- 
da, los cuales, a mediados de Junio del año de 1500, dispusieron 
la prisión o la muerte de Roldán; pero, hallándose éste muy ad- 
vertido, porque supo lo tramado, fue tan hábil que prendió a 
don Hernando, a Mújica y a los principales de su cuadrilla. 
Mandó aviso al Almirante de lo que pasaba, pidiéndole su pare- 
cer en lo que había de hacerse; el cual respondió, que pues sin 
motivo habían intentado alterar la tierra, y si no se les daba 
castigo, serían causa de que todo fuera destruido, debía proce- 
derse en justicia y castigar sus delitos conforme a las leyes. Lue- 
go lo puso el alcalde en ejecución, y hecha la causa contra ellos, 


342 


mandó ahorcar a Adrián como autor y principal cabeza de la 
conjuración''”; desterró a otros según sus culpas, y dejó en la 
prisión a D. Hernando, hasta que, a 13 de Junio le entregó con 
otros presos a Gonzalo Blanco, para que los llevase a la Vega 
donde estaba el Almirante. 


Con este castigo sosegóse la tierra; los indios volvieron a la 
obediencia y servicio de los cristianos, y se descubrieron tantas 
minas de oro que los castellanos dejaban el sueldo del Rey, y se 
iban a vivir por su cuenta, aplicándose a sacar oro industriosa- 
mente a su costa, dando al Rey la tercera parte de lo que halla- 
ban. 


Tanto creció esta laboriosidad que hubo persona que recogió 
en un día cinco marcos, de granos de oro, bastante gruesos, en- 
tre los cuales hubo uno que pesó ciento noventa y seis ducados. 
Los indios estaban obedientes con gran temor al Almirante; tan 
deseosos de contentarle, que, pensando que le hacían algún ser- 
vicio, voluntariamente se hacían cristianos; y si algún indio 
principal tenía que parecer ante él, procuraba venir vestido. 


Para mayor quietud, determinó el Almirante visitar la isla, en 
persona; y el miércoles, 20 de Febrero de 1499", partió con el 
Adelantado, de Santo Domingo, y llegaron a la Isabela a 19 de 
Marzo; de donde salieron a 5 de Abril, y llegaron a la Concep- 
ción el martes siguientes, desde donde partió el Adelantado a 
Xaraguá el viernes, 7 de Junio. 

El día después de Navidad de 1499, había escrito el Almiran- 
te: «<habiéndome dejado todos, fui embestido con guerra por 
los indios y los malos cristianos, y llegué a tanto extremo que, 
por huir la muerte, dejándolo todo, me entré en el mar en una 
carabela pequeña; entonces me socorrió Nuestro Señor, dicién- 
dome: ¡Oh hombre de poca fe!, no tengas miedo; yo soy; y así 
dispersó mis enemigos, y me mostró cómo podía cumplir mis 


343 


ofertas: ¡Oh infeliz pecador, yo que lo hacía pender todo de la 
esperanza del mundo!» 

A 3 de Febrero de 1500 pensaba el Almirante ir a Santo Do- 
mingo, con ánimo de apercibirse para volver a Castilla, y dar 
cuenta de todo a los Reyes Católicos. 


344 


CAPÍTULO LXXXV 


Cómo por informaciones falsas y fingidas quejas de algunos, envia- 
ron los Reyes Católicos un juez a las Indias, para saber lo que pasa- 


ba 


En tanto que sucedían las referidas turbaciones, muchos de 
los rebeldes, con cartas desde la Española, y otros que se habían 
ido a Castilla, no dejaban de dar informaciones falsas a los Re- 
yes Católicos y a los de su Consejo contra el Almirante y sus 
hermanos, diciendo que eran cruelísimos, incapaces de aquel 
gobierno, tanto por ser extranjeros y ultramontanos, como 
porque en ningún tiempo se habían visto en estado que por ex- 
periencia hubiesen aprendido el modo de gobernar gente hon- 
rada; afirmaban que si Sus Altezas no ponían remedio, vendría 
la total ruina de aquellos países, y que si éstos no eran destrui- 
dos con tan perversa administración, el mismo Almirante se re- 
belaría y haría liga con algún Príncipe que le ayudase, preten- 
diendo que todo era suyo por haberlo descubierto con su in- 
dustria y trabajo. Para salir con este intento, ocultaba las rique- 
zas del país, y no permitía que los indios sirviesen a los cristia- 
nos, ni se convirtiesen a la fe, pues halagándolos, esperaba te- 
nerlos de su parte para hacer todo cuanto fuese contra el servi- 
cio de Sus Altezas. Prosiguiendo en estas calumnias y otras se- 
mejantes, importunaban mucho a los Reyes Católicos, hablan- 
do mal de Almirante, y lamentándose de que había muchos 
años que a los españoles no se les pagaba el sueldo, con lo que 
daban que decir y murmurar a todos los que estaban en la Cor- 
199] 


te. De tal manera que el Serenísimo Príncipe D. Miguel”, más 


345 


de cincuenta de ellos, como hombres sin vergiienza, compraron 
una gran cantidad de uvas, sentáronse en el patio de la Alham- 
bra y decían a grandes voces que Sus Altezas y el Almirante les 
hacían pasar la vida de aquella forma, por la mala paga, y otras 
mil desvergúenzas que repetían. Tanto era su descaro que, 
cuando el Rey Católico salía, le rodeaban todos y le cogían en 
medio, gritando: ¡Paga, paga!; y si acaso, yo y mi hermano, que 
éramos pajes de la Serenísima Reina, pasábamos por donde es- 
taban, levantaban el grito hasta los cielos, diciendo: Mirad los 
hijos del Almirante de los mosquitos”, de aquél que ha descu- 
bierto tierras de vanidad y engaño para sepulcro y miseria de 
los hidalgos castellanos; y añadían otras muchas injurias, por lo 
cual nos excusábamos de pasar por delante de ellos. 


Siendo tantas sus quejas y las importunaciones que hacían a 
los privados del Rey, éste determinó enviar un juez pesquisidor 
a la Española, para que se informase de todas las cosas referi- 
das, mandándole que si hallase culpado al Almirante, según las 
quejas expresadas, le enviase a Castilla, y él quedase en el go- 
bierno. El pesquisidor que para este efecto enviaron los Reyes 
Católicos fue Francisco de Bobadilla, pobre Comendador de la 
Orden de Calatrava, para lo que se le dio bastante y copiosa co- 
misión, en Madrid, a 21 de Mayo del año de 1499; también lle- 
vó muchas cédulas, con la firma del Rey en blanco, para las per- 
sonas de la isla Española que le pareciese, mandando en ellas 
que le diesen todo favor y auxilio. Con estos despachos llegó a 


201 cuando el 


Santo Domingo a fin de Agosto del año de 1500' 
Almirante estaba poniendo orden en las cosas de aquella pro- 
vincia, en la que el Adelantado había sido atacado por los rebel- 
des, y estaba el mayor número de indios, y de mejor calidad y 
razón que en lo demás de la isla; de manera que, no hallando 
Bobadilla cuando llegó persona a quien tener respeto, lo prime- 
ro que hizo fue alojarse en el Palacio del Almirante, y servirse y 


apoderarse de todo lo que había en él, como si le hubiera toca- 


346 


do por legítima sucesión y herencia, recogiendo y favoreciendo 
después a todos los que halló de los rebeldes, y a otros muchos 
que aborrecían al Almirante y a sus hermanos, se declaró al 
punto por Gobernador, y para ganarse la voluntad del pueblo, 
echó bando, haciendo a todos libres de tributo por veinte años, 
e intimó al Almirante que sin dilación alguna viniese adonde él 
estaba, pues convenía al servicio de los Reyes Católicos. En 
confirmación de esto le envió con Fray Juan de Trasierra, el 7 
de Septiembre, una Real cédula del tenor siguiente: 


«Don Cristóbal Colón, nuestro Almirante del Mar Océano, 
Nos habemos mandado al Comendador Francisco de Bobadilla, 
llevador de ésta, que vos hable de nuestra parte algunas cosas 
que él dirá; rogamos os que le déis fe y creencia, y aquello pon- 
gáis en obra. De Madrid, a 26 de Mayo del año de 1499. Yo el 
Rey. Yo la Reina». Y por su mandato, Miguel Pérez de Almazán. 


347 


CAPÍTULO LXXXVI 


Cómo el Almirante fue preso y enviado a Castilla con grillos, junta- 
mente con sus hermanos 


Luego que vio el Almirante la carta de los Reyes, fue pronta- 
mente a Santo Domingo, donde ya estaba dicho juez. Y éste, 
deseoso de mantenerse en el gobierno, sin tardanza alguna, ni 
información jurídica, al comienzo de Octubre del año de 
1500 lo envió prisionero a un navío, con su hermano D. 
Diego, poniéndole grillos y buena guardia, mandando, bajo 
gravísimas penas, que ninguno hablase nada de lo que a éstos 
atañía. Después, como se dice de la justicia de Perogrullo, em- 
pezó a formar proceso contra ellos, recibiendo por testigos a 
los enemigos rebeldes, favoreciendo e incitando públicamente 
a cuantos iban a decir mal de los presos; y deponían tantas mal- 
dades y delitos, que sería más que ciego quien no conociese que 
esto lo dictaba la pasión, sin alguna verdad; por lo que, los Re- 
yes Católicos no los quisieron recibir, y lo absolvieron, arrepin- 
tiéndose mucho de haber enviado aquel hombre con semejante 
cargo ”” y no sin justa razón, porque Bobadilla destruyó la isla, 
y gastó las rentas y tributos Reales, para que todos le ayudasen, 
publicando que los Reyes Católicos no querían otra cosa que el 
nombre del dominio, y que el provecho fuese para sus vasallos. 
Pero no por eso perdía Bobadilla nada de su parte; antes bien, 
asociándose con los más ricos y poderosos, les daba indios para 
su servicio, con pacto de partir con él cuanto ganasen con di- 
chos indios, y vendía en pública almoneda las posesiones y he- 
redades que el Almirante había ganado para los Reyes Católi- 


348 


cos, diciendo que los Reyes no eran labradores, ni mercaderes, 
ni querían aquellas tierras para su utilidad, sino para socorro y 
alivio de sus vasallos. Con este pretexto vendía todo, procuran- 
do también que lo comprasen algunos de sus compañeros, por 
dos tercios menos de lo que valían. Y haciendo estas cosas, no 
enderezaba a otro fin las de justicia, ni a otra mira que a hacer- 
se rico y ganar el afecto del pueblo, porque aún tenía miedo de 
que el Adelantado, que todavía no había vuelto de Xaraguá, se 
le opusiera, y procurase con armas librar al Almirante, como si 
en esto, sus hermanos, no hubiesen tenido harta prudencia; por 
lo cual, el Almirante envió luego a decir, que por el servicio de 
los Reyes Católicos, y para no alborotar la tierra, fuesen a él pa- 
cíficamente; pues idos a Castilla, alcanzarían más fácilmente el 
castigo de dicha persona, y el remedio de los agravios que se les 
hacían. No por esto dejó Bobadilla de prenderle con sus her- 
manos, consintiendo que los malvados y populares dijesen mil 
injurias contra él por las plazas, y que tocasen cuernos junto al 
puerto donde estaban embarcados, además de muchos libelos 
infamatorios que estaban puestos en las esquinas; de modo que, 
aunque supo que Diego Ortiz, gobernador del hospital, había 
leído un libelo en la plaza, no sólo no le castigó, sino que mos- 
tró grande alegría de ello, por lo que cada uno se ingeniaba en 
darse a conocer por atrevido en tales cosas. 


Al tiempo de la partida del Almirante, temiendo que se vol- 
viese a tierra nadando, no dejó de decir al piloto llamado An- 
drés Martín, que entregase el preso al Obispo D. Juan de Fonse- 
ca, para dar a entender que con favor y consejo de éste, hacía 
todo aquello; bien que después, estando en el mar, conocida 
por el patrón la perversidad de Bobadilla, quiso quitar los gri- 
llos al Almirante; pero éste jamás lo consintió, diciendo que, 
pues los Reyes Católicos mandábanle por su carta que ejecutase 
lo que en su nombre mandase Bobadilla, y éste, por su autori- 
dad y comisión, le había puesto los grillos, no quería que otras 


349 


personas, que las de Sus Altezas, hicieran sobre ello lo que les 
pareciese; pues tenía determinado guardar los grillos para reli- 
quia y memoria del premio de sus muchos servicios. Y así lo hi- 
zo, porque yo los vi siempre en su cámara, y quiso que fuesen 
enterrados con sus huesos. 


El día 20 de Noviembre del año de 1500 escribió a los Reyes 
que había llegado a Cádiz; sabido por éstos cómo venía, luego 
dieron orden para que se le pusiese en libertad, y le escribieron 
cartas llenas de benignidad, manifestando mucho desagrado en 
sus trabajos y en la descortesía que había usado con él Bobadi- 
lla; diciéndoles que fuese a la Corte, donde serían atendidos sus 
negocios y se daría orden para que fuese despachado con mu- 
cha brevedad y honra. 


En todas estas cosas no debo culpar a los Reyes Católicos 
más que de haber elegido para aquel cargo a un hombre malo y 
de tan poco saber; porque si fuese hombre que supiera usar 
bien de su oficio, el Almirante se hubiese alegrado de su ida; 
pues había suplicado en sus cartas, que enviasen a alguno para 
que tuviese verdadera información de la maldad de aquella 
gente, y de los desmanes que cometía, y fuesen castigados por 
otra mano; no queriendo él, pues habían comenzado los albo- 
rotos contra su hermano, proceder con el rigor, que hubiera 
usado en un caso sin sospecha; y aunque pueda decirse, que sin 
embargo de estar mal informados los Reyes Católicos contra el 
Almirante, no debían enviar a Bobadilla con cartas y favor, sin 
limitarle la comisión que le daban, puede responderse que no 
fue maravilla que lo hiciesen así, porque eran muchas las quejas 
dadas contra el Almirante, según antes hemos referido. 


350 


CAPÍTULO LXXXVII 


Cómo el Almirante fue a la Corte a dar cuenta de sí a los Reyes Ca- 
tólicos 

Tan luego como los Reyes Católicos supieron la prisión y ve- 
nida del Almirante, dieron orden, a 17 de Diciembre, de que 
fuera puesto en libertad, y les escribieron que fuese a Granada, 
donde fue recibido por Sus Altezas con semblante alegre y dul- 
ces palabras, diciéndole que su prisión no había sido hecha con 
su mandato ni su voluntad, antes les había desagradado mucho, 
y juzgarían esto de modo que fuesen castigados los culpables, y 
él enteramente satisfecho. Con estos y otros favores mandaron 
entonces que se atendiese a su negocio, y, en suma, fue su reso- 
lución enviar a la Española un Gobernador que desagraviase al 
Almirante y a sus hermanos; que Bobadilla fuese obligado a de- 
volverle todo lo que le había tomado; y que se diese al Almiran- 
te cuanto le correspondía por sus capitulaciones; que se hiciera 
proceso acerca de las culpas de los rebeldes y fuesen castigados 
sus delitos conforme las culpas que hubiesen cometido. Dióse 
el gobierno a Nicolás de Ovando, comendador de Lares?, 
hombre de buen juicio y prudencia; bien que, como después se 
vio, apasionado mucho en perjuicio de tercero, pues guiaba sus 
pasiones con astucias cautelosas, y daba crédito a los sospecho- 
sos y malignos, ejecutando todo con crueldad y ánimo vengati- 
vo, de que da testimonio la muerte de 80 caciques [en el reino 
de Xaraguá]. 


Pero, volviendo al Almirante, digo que cuando en Granada 
acordaron los Reyes Católicos mandar al Comendador Ovando 


351 


a la Española, les pareció conveniente que fuese el Almirante a 
otro viaje de que se le siguiese algún provecho y estuviese ocu- 
pado hasta que el Comendador sosegase las cosas y tumultos de 
la Española. Porque les parecía muy mal tenerle tanto tiempo 
fuera de su justa posesión, sin causa; pues e la información re- 
mitida por Bobadilla en contra suya resultaba la malicia y la fal- 
sedad de que estaba llena, y no de cosas porque debiese perder 
su Estado. Pero porque en la ejecución de esto había alguna di- 
lación, y corría ya el mes de Octubre del año de 1501, y los ma- 
liciosos lo dilataban también, hasta ver la nueva información, 
determinó el Almirante hablar al Rey y pedirle promesa de de- 
fenderle y ampararle en sus riesgos, lo que después hizo tam- 
bién por cartas. Y así, cuando estaba para partir al viaje se lo 
prometieron los Reyes por una carta que contiene las siguien- 
tes palabras: 


«Cuanto a lo otro contenido en vuestros memoriales y le- 
tras, tocante a vos, y a vuestros hijos y hermanos, porque como 
vedes, a causa que Nos estamos en camino, y vos de partida, no 
se puede entender en ello fasta que paremos de asiento en algu- 
na parte, e si esto hobiésedes de esperar, se perdería el viaje a 
que agora vais, por esto es mejor, ques, pues de todo lo necesa- 
rio para vuestro viaje estáis despachado, vos partáis luego sin 
detenimiento, y quede a vuestro hijo el cargo de solicitar lo 
contenido en los dichos memoriailes. Y tened por cierto, que de 
vuestra prisión nos pesó mucho, y bien lo vistes vos y lo cog- 
noscieron todos claramente, pues que luego que lo supimos, lo 
mandamos remediar; y sabéis el favor con que vos habemos 
mandado tratar siempre, y agora estamos mucho más en vos 
honrar y tratar muy bien, y las mercedes que vos tenemos fe- 
chas vos serán guardadas enteramente, según forma y tenor de 
nuestros privilegios, que dellas tenéis, sin ir en cosa contra 
ellas. Y vos y vuestros hijos gozaréis dellas, como es razón; y, si 
necesario fuere confirmarlas de nuevo las confirmaremos, y a 


352 


vuestro hijo mandaremos poner en la posesión de todo ello, y 
en más que esto tenemos voluntad de vos honrar y facer mer- 
cedes; y de vuestros hijos y hermanos Nos tememos el cuidado 
que es razón. Y todo esto se podrá facer yéndovos en buena ho- 
ra, y quedando el cargo a vuestro hijo, como está dicho, y así 
vos rogamos que en vuestra partida no haya dilación. De Valen- 
cia de la Torre a 14 días de Marzo de 502 años. Yo el Rey. Yo la 


Reina», 


Estas ofertas y palabras le escribieron los Reyes porque el Al- 
mirante estaba resuelto a no empeñarse más en las cosas de In- 
dias, y descargar de ellas en mi hermano”; lo que pensaba con 
acierto, porque decía que si los servicios que llevaba hechos no 
bastaban para castigar la maldad de aquella gente, menos los 
que hiciese en adelante; pues lo principal que había ofrecido 
antes que descubriese las Indias, lo había ya cumplido, que era 
mostrar que allí había islas y tierra firma, a la parte occidental, 
que el camino era fácil y navegable, la utilidad manifiesta, y las 
gentes muy domésticas y desarmadas. De modo que, habiendo 
probado él mismo todo lo referido, ya no le faltaba más, sino 
que Sus Altezas siguiesen la empresa, enviando gente que bus- 
case y procurase entender los secretos de aquellos países. Pues 
estando ya abierta la puerta, cualquiera podría seguir la costa, 
como hacían algunos que impropiamente se llamaban descu- 
bridores, sin considerar que no descubrieron alguna nueva re- 
gión, sino que siguen la descubierta, después del tiempo en que 
el Almirante les mostró dichas islas y la provincia de Paria, que 
fue la primera tierra firme que se halló. Mas habiendo tenido 
siempre el Almirante grande inclinación a servir a los Reyes 
Católicos, y especialmente a la Serenísima Reina, le agrade vol- 
ver a sus naves, y hacer el viaje que adelante diremos; pues te- 
nía por cierto que cada día se descubrirían cosas de gran rique- 
za, como había escrito a Sus Altezas el año de 99, hablando así 
de descubrimiento: «no debe dejarse de continuarlo, porque, a 


353 


decir la verdad, si no a una hora, se hallará en otra alguna cosa 
importante». Como ya se ha mostrado con Nueva España y el 


Perú?” 


': bien que entonces, como suele suceder a la mayor par- 
te de los hombres, ninguno creyese lo que decía; pero es cierto 
que nada dijo que no saliese verdadero, como escriben los Re- 
yes Católicos en una carta que le dirigieron desde Barcelona el 


5 de Septiembre del 93. 


354 


CAPÍTULO LXXXVIHN 


Cómo el Almirante salió de Granada para ir a Sevilla y hacer la ar- 
mada necesaria para su descubrimiento 


Y bien despachado el Almirante por los Reyes Católicos, 
salió de la ciudad de Granada para la de Sevilla el año de 1501, 
y luego que llegó dispuso con tanta diligencia la armada que en 
breve tiempo se aprestaron, con armas y vituallas, cuatro na- 
víos de gavia de 70 toneladas de porte el mayor y el menor de 
50, con 140 hombres entre grandes y pequeños, de los que yo 


208 


era uno. El 9 de Mayo de 1502 nos hicimos a la vela en el 
puerto de Cádiz y fuimos a Santa Catalina, desde donde parti- 
mos el miércoles, 11, y al segundo día, fuimos a Arcila, para so- 
correr a los portugueses que se decía estar muy apretados; pe- 
ro, cuando llegamos, ya los moros habían levantado el sitio; por 
lo que el Almirante envió al Adelantado D. Bartolomé Colón, 
su hermano, y a mí, con los capitanes de los navíos, a tierra, pa- 
ra visitar al capitán de Arcila, que habían herido los moros en 
un asalto. El cual dio muchas gracias al Almirante por esta visi- 
ta y por las ofertas que le hacía; a cuyo efecto, le envió ciertos 
caballeros que tenía consigo, algunos de los cuales eran parien- 
tes de doña Felipa Moñiz, mujer que fue, como ya dijimos, del 
Almirante en Portugal. 


El mismo día nos hicimos a la vela y llegamos a la Gran Ca- 
naria el 20 de Mayo, surgiendo en las isletas. El 24 pasamos a 
Maspalomas, que está en la misma isla, para tomar el agua y la 
leña que eran necesarias en el viaje. De aquí partimos la noche 
siguiente hacia la India con próspero viaje, como plugo a Dios, 


355 


de modo que sin tocar las velas, llegamos a la isla de Matinino, 
a 15 de Junio, por la mañana, con bastante alteración del mar y 
del viento. Allí, según la necesidad y costumbre de los que van 
desde España, quiso el Almirante que refrescase la gente, se 
proveyese de agua y de leña y lavase su ropa, hasta el sábado 
que pasamos al occidente de ella, y fuimos a la isla Dominica, 
que dista de aquella diez leguas. Desde allí, pasando por las islas 
de los Caribes, fuimos a Santa Cruz; a 24 del mismo mes pasa- 
mos a la parte del Mediodía de la isla de San Juan; y tomamos el 
camino de Santo Domingo, porque el Almirante tenía ánimo de 
cambiar uno de los cuatro navíos que llevaba, que era poco ve- 
lero y navegaba mal, y no podía sostener las velas si no se metía 
el bordo hasta cerca del agua, de que resultó algún daño en 
aquel viaje; pues la intención del Almirante cuando iba por el 
Océano era ir a reconocer la tierra de Paria y continuar por la 


20) que tenía por cierto haber 


costa, hasta dar con el estrecho! 
hacia Veragua y el nombre de Dios; pero, visto el defecto del 
navío, tuvo que ir a Santo Domingo para trocarle por otro bue- 


no. 


Como el Comendador de Lares, que gobernaba la isla, envia- 
do por los Reyes para tomar cuenta de su administración a Bo- 
badilla, no se alteró nada con nuestra imprevista llegada, el 
miércoles, a 29 de Junio, habiendo ya entrado en el puerto, en- 
vió el Almirante a Pedro de Terreros, capitán de uno de los na- 
víos, para hacerle saber la necesidad que tenía de mudar aquel 
navío; y que así por esto, como porque él esperaba que viniese 
una gran tormenta, deseaba entrar en aquel puerto, para guare- 
cerse; advirtióle que en ocho días no dejase salir la armada del 
puerto, porque corría mucho riesgo. Pero el Comendador no 


210 y mucho 


consintió que el Almirante entrase en el puerto! 
menos impidió salir la armada que partía para Castilla, la cual 
era de veintiocho navíos, y debía llevar al Comendador Bobadi- 


lla, que había preso al Almirante y a sus hermanos, a Francisco 


356 


Roldán y a todos los otros que se habían sublevado contra él, de 
quienes habían recibido tanto mal. A todos los cuales quiso 
Dios cegarles los ojos y el entendimiento para que no admitie- 
sen el buen consejo que les daba el Almirante. Yo tengo por 
cierto que esto fue providencia divina, porque, si arribaran és- 
tos a Castilla, jamás serían castigados según merecían sus deli- 
tos; antes bien, porque eran protegidos del obispo Fonseca, hu- 
biesen recibido muchos favores y gracias; y por esta causa faci- 
litó su salida de aquel puerto, hacia Castilla; porque, llegados a 
la punta oriental de la Española, una gran tormenta los embis- 
tió de tal manera que sumergió la nave Capitana, en la cual iba 
Bobadilla con la mayor parte de los rebeldes, e hizo tanto daño 
en los otros navíos que no se salvaron si no es tres o cuatro de 
todos los veintiocho. 


En aquel tiempo, que fue jueves último de Junio, habiendo el 
Almirante previsto semejante borrasca, luego que se le negó 
entrar en el puerto, para estar seguro se retiró lo mejor que pu- 
do hacia tierra, resguardándose con ésta, no sin mucho dolor y 
disgusto de la gente de su armada, a la que, por ir en su compa- 
ñía, le faltaba el acogimiento que debe hacerse aun a los extra- 
ños, cuanto más a ellos, que eran de una misma nación, por lo 
que temían no les sucediese en adelante lo mismo y les viniese 
algún infortunio. Aunque el Almirante sintiese interiormente el 
mismo dolor, se lo aumentaba más la injuria y la ingratitud 
usada con él en la tierra que había dado para honra y exaltación 
de España, donde se le negaba el refugio y el reparo de su vida. 
Pero con su prudencia y con su buen juicio, se mantuvo con su 
armada hasta el día siguiente, y creciendo el temporal y sobre- 
viniendo la noche con grandísima obscuridad, se apartaron tres 
navíos de su compañía, cada uno por su rumbo; y aunque los 
marineros de éstos corrieron todos igual riesgo, y cada uno 
pensaba que los otros hubiesen naufragado; los que sin embar- 
go padecieron verdaderamente fueron los del navío Santo, el 


357 


cual, por conservar el batel en que había ido a tierra el capitán 
Terreros, lo llevó atado a la popa con los cables, hasta que fue 
precisado a dejarlo y perderlo, por no perderse a sí mismo; pe- 
ro mucho mayor fue el peligro de la carabela Bermuda, la cual, 
habiéndose hecho al mar, entró en el agua hasta la cubierta; de 
donde bien se dejó conocer que con razón procuraba el Almi- 
rante trocarla. Y todos tuvieron por cierto que el Adelantado, 
su hermano, después de Dios, la había salvado con su saber y 
valor, porque, según hemos dicho, no se hallaba entonces hom- 
bre más práctico que él en las cosas del mar; de manera que ha- 
biendo padecido todos los navíos gran trabajo, excepto el del 
Almirante, quiso Dios volverlos a juntar el domingo siguiente 
en el puerto de Azua, al Mediodía de la Española, donde, con- 
tando cada uno sus desgracias, se halló que el Adelantado había 
padecido tan gran riesgo, por huir de tierra, como marinero tan 
práctico; y el Almirante no había corrido peligro por haberse 
acercado a ella, como sabio astrólogo que conocía el paraje de 
donde podía venirle daño. Por cuyo motivo, bien podían cul- 
parle los que le aborrecían, de que había producido aquella tor- 
menta por arte mágica para vengarse de Bobadilla y de los de- 
más enemigos suyos que iban en su compañía, viendo que no 
habían peligrado alguno de los cuatro de su armada, y que de 


211) uno sólo, lla- 


veintiocho que habían partido con Bobadilla! 
mado la Guquia, que era de los peores, siguió su viaje a Castilla 
y llegó salvo con 4000 pesos de oro que el factor del Almirante 
le enviaba de sus rentas; a Santo Domingo volvieron otros tres, 


que se salvaron de la tormenta, maltratados y deshechos. 


358 


CAPÍTULO LXXXIX 


Cómo el Almirante salió de la Española, siguiendo su viaje, y descu- 
brió las islas Guanajas 


En tanto, el Almirante dio lugar a su gente, en el puerto de 
Azúa, para que pudiese respirar de los trabajos padecidos en la 
tempestad. Y siendo uno de los deleites que da el mar, cuando 
no hay otra cosa que hacer, el pescar, entre las muchas especies 
de peces que sacaron, me acuerdo de dos, uno de gusto y otro 
de admiración; el primero fue un pez llamado esclavina, tan 
grande como media cama, al cual hirieron con un tridente, los 
de la nave Vizcaína, cuando iba durmiendo en el agua, y lo afe- 
rraron de modo que no pudo librarse; después, atado con una 
gruesa y larga maroma al banco del batel, tiraba de éste tan ve- 
lozmente por aquel puerto, de aquí para allí, que parecía una 
saeta; de suerte que la gente de los navíos que no conocía el se- 
creto, estaba espantada, viendo ir sin remos el batel a uno y 
otro lado, hasta que se murió el pez y lo llevaron a bordo de los 
navíos, adonde lo subieron con los ingenios que alzan las cosas 
pesadas. El segundo pez fue tomado con otro ingenio; llámanle 
los indios Manati, y no le hay en la Europa; es tan grande como 
una ternera, y su carne semejante en el sabor y color, acaso algo 
mejor y más grasa; de donde, los que afirmaban que hay en el 
mar todas las especies de animales terrestres, dicen que estos 
peces son verdaderamente becerros, pues no tienen forma de 
pez, ni se mantienen de otra cosa que la hierba que encuentran 
en las orillas. 


359 


Volviendo ahora a nuestra historia, digo que después que el 
Almirante vio que su gente había descansado algo, y los navíos 
estaban aderezados, salió del puerto de Azúa y fue al del Brasil, 
que los indios llaman Yaquimo, para libarse de otra tempestad 
que vendría. Por ello salió después, a 14 de Julio, de este puerto 
con tanta bonanza que, no pudiendo seguir el camino que que- 
ría, lo echaron las corrientes a ciertas islas muy pequeñas y are- 
nosas cerca de Jamaica, a las cuales llamó las Pozas; porque no 
hallando agua en ellas, hicieron muchas pozos en la arena, de 
los que se bastecieron para servicio de los navíos. Luego, nave- 
gando hacia Tierra Firme, por la ruta de Mediodía, llegaron a 
otras islas; aunque no tomaron tierra, sino es en la mayor, que 
se llamaba Guanaja, nombre que los que después hicieron car- 
tas de marear, dieron a todas las islas Guanajas, que están 12 le- 
guas de Tierra Firme, cerca de la provincia que ahora se llama 
Cabo de Honduras, aunque el Almirante la llamó punta de Ca- 
xinas. Pero como algunos hacen estas cartas sin andar por el 
mundo, incurren en grandísimos errores, los cuales ahora, que 
me ocurre decirlo, quiero referir, aunque rompa el hilo de mi 
historia; y es así. 

Estas mismas islas y la Tierra Firme la ponen dos veces en 
sus cartas de marear, como si en efecto fuesen tierras distintas; 
y siendo el Cabo de Gracias a Dios el mismo que llaman Cabo 
de Honduras, hacen dos. La causa de esto fue porque Juan Díaz 
de Solís, de cuyo apellido se llama el río de la Plata río de Solís, 
por haberle muerto allí los indios, y Vicente Yáñez, que fue ca- 
pitán de un navío en el primer viaje del Almirante, cuando des- 
cubrió las Indias, y después halló la Tierra Firme, fueron juntos 
a descubrir el año de 1508, con intención de seguir la tierra que 
había descubierto el Almirante en el viaje de Veragua hacia Oc- 
cidente. Siguiendo éstos casi el mismo camino, llegaron a la 
costa de Cariay, y pasaron cerca del Cabo de Gracias a Dios 
hasta la punta de Caxinas, que ellos llamaron de Honduras; y a 


360 


las dichas islas, las Guanajas, dando, como hemos dicho, el 
nombre de la principal, a todas. De aquí pasaron más adelante, 
y no quisieron confesar que el Almirante hubiese estado en 
ninguna de dichas partes, para atribuirse aquel descubrimiento 
y mostrar que habían hallado un gran país, sin embargo de que 
un piloto suyo, llamado Pedro de Ledesma, que había ido antes 
con el Almirante en el viaje de Veragua, les dijese que él cono- 
cía aquellas regiones, y que eran de las que había ayudado a 
descubrir con el Almirante; así me lo refirió él mismo. La razón 
y el diseño de las cartas lo demuestran claramente; pero decían 
que estaba más allá de lo que el Almirante había descubierto; 
por lo que, una misma tierra está puesta dos veces en la carta, 
como, si Dios quiere, lo mostrará en adelante el tiempo, cuando 
se navegue más aquella costa, pues hallarán, sólo una vez, tierra 


de aquella forma, según he dicho”'?. 


Pero, volviendo a nuestro descubrimiento, digo que habien- 
do llegado a la isla de Guanaja, mandó el Almirante al Adelan- 
tado D. Bartolomé Colón, su hermano, que fuese a tierra con 
dos barcas, en la que hallaron gente semejante a las de las otras 
islas, aunque no con la frente tan ancha. Vieron también mu- 
chos pinos y pedazos de tierra, llamada Cálcide, con la que se 
funde el cobre. Algunos marineros, pensando que era oro, la 
tuvieron mucho tiempo escondida. Hallándose el Adelantado 
en aquella isla, con deseo de saber sus secretos, quiso su buena 
suerte que llegase una canoa tan larga como una galera, y ocho 
pies de ancha, toda de un solo tronco, y de la misma hechura 
que las demás, la cual venía cargada de mercaderías, de las par- 
tes occidentales, hacia Nueva España”, en medio de ella había 
un toldo de hojas de palma, no diferente del que traen las gón- 
dolas en Venecia, que defendía lo que estaba debajo, de manera 
que ni la lluvia, ni el oleaje podían dañar a nada de lo que iba 
dentro. Debajo de aquel toldo estaban los niños, las mujeres, los 
muebles y las mercaderías. Los hombres que guiaban la canoa, 


361 


aunque eran 25, no tuvieron ánimo para defenderse contra las 
barcas que les seguían. "Tomada por los nuestros la canoa sin lu- 
cha fue llevada a los navíos, donde el Almirante dio muchas 
gracias a Dios, viendo cuán pronto era servido de darle de 
muestra de todas las cosas de aquella tierra, sin trabajo, ni peli- 
gro de los suyos. Luego mandó sacar de la canoa lo que le pare- 
ció ser más rico y vistoso, como algunas mantas y camisetas de 
algodón sin mangas, labradas y pintadas con diferentes colores 
y labores, y algunos pañetes con que cubrían sus vergiienzas, de 
la misma labor y paños con que se cubrían las indias de la ca- 
noa, como suelen hacer las moras de Granada; espadas de ma- 
dera larga, con una canal a cada parte de los filos, y en éstas, hi- 
leras de pedernales sujetos con pez y cuerdas, que entre gente 
desnuda cortan como si fuesen de acero; las hachuelas para 
cortar leña eran semejantes a las de piedra que tienen los de- 
más indios, salvo que eran de buen cobre; del que traían casca- 
beles, y crisoles para fundirle. Llevaban de bastimentos raíces y 
granos, iguales a los que se comen en la Española; cierto vino 
hecho de maíz, semejante a la cerveza de Inglaterra, y muchas 
almendras que usan por moneda en la Nueva España, las que 
pareció que estimaban mucho, porque cuando fueron puestas 
en la nave las cosas que traían, noté que, cayéndose algunas de 
estas almendras, procuraban todos cogerlas como si se les hu- 
biera caído un ojo. Al mismo tiempo se veía que, aunque no 
pensaban en sí mismos viéndose sacar presos de su canoa a na- 
ve de gente tan extraña y feroz como somos nosotros respecto 
de ellos, como la avaricia de los hombres es tanta, no debemos 
maravillarnos de que los indios la antepusieran al miedo y al 
peligro en que estaban. Asimismo, digo que también debemos 
apreciar mucho su honestidad y vergúenza, porque si al entrar 
en las naves, le quitaban a un indio los pañizuelos con que cu- 
bren sus partes vergonzosas, muy luego, para ocultarlas, ponía- 
se delante las manos y no las levantaba nunca, y las mujeres se 


362 


tapaban el cuerpo y la cara, según hemos dicho que hacen las 
moras de Granada. Esto movió al Almirante a tratarlos bien, 
restituirles la canoa, y darles algunas cosas en trueque de aque- 
llas que los nuestros les habían tomado para muestra. Y no de- 
tuvo consigo sino a un viejo, llamado Yumbé, al parecer de ma- 
yor autoridad y prudencia, para informarse de las cosas de la 
tierra, y para que animase a los indios a platicar con los cristia- 
nos; lo que hizo pronta y fielmente todo el tiempo que anduvi- 
mos por donde se entendía su lengua. Por lo que en premio y 
recompensa de esto, cuando llegamos adonde no podía ser en- 
tendido, el Almirante le dio algunas cosas, y le envió a su tierra 
muy contento; esto sucedió antes de llegar al Cabo de Gracias a 
Dios, en la costa de la Oreja, de que ya se ha hecho mención. 


363 


CAPÍTULO XC 


Cómo el Almirante no quiso ir a Nueva España, sino continuar ha- 
cia Oriente, en busca de Veragua y el estrecho de Tierra Firme 


Aunque el Almirante, vista dicha canoa, se dio cuenta de las 
grandes riquezas, policía e industria que había en los pueblos 
de las partes occidentales de la Nueva España, no quiso ir a 
ellos; sin embargo, pareciéndole que por estar aquellos países a 
sotavento, podía navegar a ellos desde Cuba, cuando le fuese 
conveniente, y siguió su intento de descubrir el estrecho de 
Tierra Firme, para abrir la navegación del mar de Mediodía, de 
lo que tenla necesidad para descubrir las tierras de la especie- 
ría. Por ello, determinó seguir el camino de Oriente, hacia Ve- 
ragua y el Nombre de Dios, donde imaginaba y creía estuviese 
el estrecho referido, como en efecto estaba; pero se engañó al 
imaginarlo, porque no sabía que fuese estrecho de tierra, como 
son otros, sino de mar, que pasase como canal de un mar a otro, 
de cuyo error podía ser causa la equivocación del nombre, por- 
que al decir que el estrecho de Tierra Firme estaba en Veragua 
y el Nombre de Dios, podía entenderse de agua o de tierra; él 
creía ser del elemento más dilatado, y porque lo deseaba más; 
bien que aquel istmo de tierra ha sido y es la puerta por donde 
se dominan tantos mares, y por donde han sido descubiertas y 
traídas a España tantas riquezas, porque no quiso Dios que una 
cosa tan grande y de tanta importancia se consiguiese de otro 
modo, pues túvose conocimiento de la Nueva España, por los 
indios de aquella canoa. Para buscar el mencionado es trecho, 
no habiendo en aquellas islas de Guanajas cosa estimable, sin 


364 


tardanza alguna navegó a Tierra Firme, a una punta que llamó 
de Caxinas, porque había en ella muchos árboles que producían 
unas manzanillas algo arrugadas, con hueso esponjoso, buenas 
para comer, y especialmente cocidas, a las cuales llamaban Ca- 
xinas los indios de 12 Española. Como no se veía en aquella tie- 
rra cosa digna de mención, el Almirante no quiso perder tiem- 
po entrando en un gran golfo que allí se hace, sino seguir su ca- 
mine hacia Leste, a lo largo de la costa que va al mismo rumbo 
en el Cabo de Gracias a Dios, la cual es muy baja y de playa 
muy limpia; los indios más cercanos a Caxinas se cubrían con 
las referidas camisetas pintadas, y pañetes delante de sus partes 
vergonzosas; hacen petos de algodón, colchados, que bastan 
para defensa de sus azagayas, y aun pueden resistir algunos gol- 
pes de nuestras armas; pero, los que están más arriba, hacia 
Oriente, hasta el Cabo de Gracias a Dios, son casi negros, y de 
aspecto brutal; van completamente desnudos; en todo son muy 
rústicos, y, según decía el indio Jumbé que fue tomado, comen 
carne humana y peces crudos, tales como los matan; traen las 
orejas horadadas con tan anchos agujeros, que cómodamente 
podía pasarse por ellos un huevo de gallina, por lo que el Almi- 
rante llamó aquel país, costa de Oreja. 


En aquella costa salió a tierra el Adelantado, la mañana del 
domingo 14 de Agosto del año 1502, con las banderas y los ca- 
pitanes, y otros muchos de la armada, a oír misa; y el miércoles 
siguiente, yendo las barcas a tierra para tomar posesión de 
aquel país en nombre de los Reyes Católicos, nuestros señores, 
concurrieron a la playa más de cien indios cargados de basti- 
mentos, esperando a los nuestros; tan luego como éstos llega- 
ron, presentaron al Adelantado cuanto llevaban, y luego se 
apartaron sin decir palabra. El Adelantado mandó que les die- 
sen cascabeles, cuentas y otras cosillas, y les preguntó sobre las 
cosas de aquella región, por señas y por el intérprete referido, 
aunque éste, por hacer poco tiempo que andaba con nosotros, 


365 


no entendía bien a los cristianos, por la distancia, aunque pe- 
queña, de su tierra a la isla Española, donde muchos de los na- 
vegantes habían aprendido el habla de los indios, y tampoco los 
entendían; pero, quedando satisfechos éstos de lo que se les ha- 
bía dado, volvieron al mismo lugar, al día siguiente, más de 
otros doscientos, cargados de varias suertes de bastimentos, a 
saber: gallinas de la tierra, que son mejores que las nuestras; 
ánades, peces tostados, habas coloradas y blancas, semejantes a 
los fríjoles, y otras cosas nada diferentes de las que hay en la 
Española; la tierra era muy verde y hermosa, aunque baja; había 
en ella muchos pinos y encinas; palmas de siete especies; miro- 
balanos, que llaman hobos en la Española, y casi todas las otras 
frutas que se hallan en esta isla. Asimismo había muchos leo- 
pardos, ciervos, corzos, y también ciertos peces que abundan 
mucho en la isla Española y no se conocen en Castilla. La gente 
de este país es casi de igual disposición que en las otras islas, 
pero no tienen las frentes anchas, como aquéllos, ni muestran 
tener religión alguna; hay entre ellos lenguas diferentes, y ge- 
neralmente van desnudos, aunque traen cubiertas sus partes 
vergonzosas; algunos usan ciertas camisetas largas, como las 
nuestras, hasta el ombligo, y sin mangas; traen labrados los bra- 
zos y el cuerpo, de labores moriscas, hechas con fuego, que les 
dan parecer extraño; algunos llevan leones pintados, ciervos, 
castillos con torres y otras figuras diversas; en lugar de bonetes, 
traen los más ciertos pañetes de algodón, blancos y colorados; 
otros llevan colgando, sobre la frente, algunos mechones del 
pelo; pero cuando se componen para alguna fiesta, se tiñen la 
cara, unos de negro y otros de colorado; algunos se hacen rayas 
de varios colores en la cara; otros se tiñen el pico de la nariz; 
otros dan de negro a los ojos, y así se adornan para parecer her- 
mosos, aunque verdaderamente parecen diablos. 


366 


CAPÍTULO XCI 


Cómo el Almirante fue por la costa de Oreja hacia el Cabo de Gra- 
cias a Dios, llegó a Cariay, y lo que vio e hizo allí 

Navegó el Almirante por la mencionada costa de Oreja a Po- 
niente hasta el Cabo de Gracias a Dios, que fue llamado así por- 
que, no habiendo desde la punta de Caxinas más de sesenta le- 
guas, se padeció mucho, por la contrariedad de los vientos y 
por las corrientes, en setenta días de caminar a la bolina, salien- 
do de una borda hacia el mar, y volviendo de otra a tierra, ga- 
nando muchas veces con el viento, y perdiendo con frecuencia, 
según era abundante o escaso en los rumbos que se hacían; es 
indudable que si no hubiera sido la costa de tan buenos surgi- 
deros como era, hubiésemos tardado más en pasarla; pero co- 
mo era limpia y media legua de ella, tenía el mar dos brazos de 
fondo, y entrando en el mar, a cada legua de distancia crecía el 
agua otras dos, teníamos gran comodidad para dar fondo de 
noche, o cuando era muy poco el viento, por causa del buen 
fondo; de modo que, si bien con dificultad, se pudo navegar 
aquel camino. 


Después, cuando a 14 de Septiembre llegamos a dicho Cabo, 
viendo que la tierra iba hacia Mediodía, y que con los vientos 
levantes que allí reinaban y nos habían sido tan contrarios, po- 
díamos continuar cómodamente nuestro viaje, dimos todos 
muchas gracias a Dios. En memoria de esto, le llamó el Almi- 
rante, Cabo de Gracias a Dios. 


Poco más allá pasamos por algunos bancos peligrosos, que 
salían al mar, cuanto alcanzaba la vista. Como teníamos necesi- 


367 


dad de tomar agua y leña, el sábado a 16 de Septiembre, envió 
el Almirante las barcas a un río que parecía profundo y de bue- 
na entrada; pero no fue tal a la salida, porque habiéndose enfu- 
recido los vientos, e hinchándose mucho el mar, rompiéndose 
contra la corriente de la boca, embistió a las barcas con tanta 
violencia, que se anegó una y pereció toda la gente que iba en 
ella, por lo que le llamó el Almirante Río de la Desgracia. En es- 
te río y su contorno había cañas tan gruesas como el muslo de 
un hombre. 


El domingo, a 25 de Septiembre, siguiendo hacia el Medio- 
día, fondeamos en una isleta llamada Quiribiri, y un pueblo de 
Tierra Firme llamado Cariay, que era de la mejor gente, país y 
sitio que hasta allí habíamos hallado, así porque era alta la tie- 
rra, de muchos ríos y copiosa de árboles elevadísimos, como 
porque dicha isleta era espesa como el basilicón, llena de mu- 
chos boscajes de árboles derechos, así de palmitos y mirobala- 
nos, como de otras muchas especies, por lo que llamóla el Al- 
mirante, la Huerta. Dista una legua pequeña del pueblo llamado 
Cariay por los indios que tiene cerca un río grande; allí concu- 
rrió infinita gente de aquel contorno, muchos con arcos y fle- 
chas y otros con varas de palma, negras como la pez y duras co- 
mo hueso, cuya punta estaba armada con huesos y espinas agu- 
das de peces; otros, con macanas o recios bastones, y habían 
ido allí con ánimo de defender la tierra. Llevaban los hombres 
trenzados los cabellos, y revueltos a la cabeza; las mujeres, cor- 
tados como nosotros. Viendo que éramos gente de paz, mostra- 
ban gran deseo de nuestras cosas a cambio de las suyas, que son 
armas, mantas de algodón, camisetas de las dichas, y aguilillas 
de guanines, que es oro muy bajo, que traían colgado al cuello, 
como nosotros llevamos el Agnus Dei, u otra reliquia. Todas es- 
tas cosas llevaban, nadando, a las barcas porque, los cristianos, 
ni aquel día ni el siguiente salieron a tierra, ni el Almirante per- 
mitió que se les tomase cosa alguna, para que no los tuviesen 


368 


por hombres que deseaban lo que ellos tenían, antes les hizo 
dar muchas de nuestras cosas. Los indios, cuanto más veían que 
hacíamos poco caso de rescatar, lo deseaban más, haciendo mu- 
chas señas desde tierra y extendiendo las mantas como bande- 
ras, convidándonos a ir a tierra; finalmente, viendo que nin- 
guno iba a ellos, cogieron todas las cosas que les habíamos da- 
do, sin dejar alguna, y, muy bien atadas, las pusieron en el mis- 
mo sitio donde habían ido las barcas a recibirlos; allí las halla- 
ron los nuestros el miércoles, que salieron a tierra. Como los 
indios vecinos a este lugar creían que los cristianos no se fiaban 
de ellos, enviaron a las naves un indio viejo, de venerable pre- 
sencia, con una bandera puesta en un palo, y dos muchachas, 
una de ocho años y otra de catorce, las cuales entradas en la 
barca, hizo señal de que los cristianos podían desembarcar se- 
guramente. Atendiendo a este ruego, salieron a tomar agua; los 
indios tuvieron mucho cuidado de no hacer algún ademán ni 
otra cosa de que se asustasen los cristianos, y cuando después 
los vieron volver a los navíos, les hacían muchos gestos de que 
llevasen consigo las mozas, con los guanines que traían al cue- 
llo, y a instancias del viejo que las llevaba, nos agradó traerlas. 
En lo cual, no sólo mostraban más ingenio de el que hasta en- 
tonces se había visto en otros, pero en las muchachas se obser- 
vó una gran fortaleza, porque siendo los cristianos de tan ex- 
traña vista, trata y generación, no dieron muestra de senti- 
miento, ni de tristeza, manteniéndose siempre con semblante 
alegre y honesto, por lo que fueron muy bien tratadas por el Al- 
mirante, que mandó darlas vestir y comer; luego encargó que 
fuesen llevadas a tierra, donde estaban 50 indios, y las volvió a 
recibir el viejo que las había traído, alegrándose mucho con 
ellas. 


Volviendo aquel mismo día las barcas a la costa, hallaron los 
mismos indios con las muchachas, las cuales destituyeron a los 
cristianos todo lo que les habían dado, sin quedarse con cosa 


369 


alguna. El día siguiente, habiendo salido el Adelantado a tierra 
para informarse de estas gentes, llegaron dos de los más honra- 
dos a la barca donde estaba; tomándolo por los brazos en me- 
dio de ellos, le hicieron sentar en la hierba de la playa, y pre- 
guntándoles éste algunas cosas, mandó al escribano de la nave 
que anotase lo que respondían; pero viendo el papel y la pluma, 
se alborotaron de forma que la mayor parte de los indios echó a 
huir, por miedo, según pareció, de ser hechizados con palabras 
o hechos, aunque verdaderamente ellos nos parecían grandes 
hechiceros, y con razón, pues cuando se acercaban a los cristia- 
nos echaban por el aire cierto polvo hacia éstos, y con sahume- 
rios hechos del mismo polvo, procuraban que el humo fuese 
hacia los nuestros; además que el no querer recibir ninguna co- 
sa de las nuestras, y sí restituirlas, daba sospecha, pues, como 
suele decirse, piensa el ladrón que todos son de su condición. 


Habiéndonos detenido aquí más de lo que requería la preste- 
za del viaje, prevenidos y aprestados los navíos de todo lo que 
necesitaban, el domingo 2 de Octubre, mandó el Almirante que 
saliese el Adelantado, salir a tierra con alguna gente, a recono- 
cer los pueblos de los indios, sus costumbres y su naturaleza, 
con la calidad del país. Lo más notable que vieron fue que, den- 
tro de un palacio grande de madera, cubierto de cañas, tenían 
sepulturas; en una de ellas había un cuerpo muerto, seco y em- 
balsamado; en otra, dos sin mal olor, envueltos en paños de al- 
godón; sobre las sepulturas había una tabla, en que estaban al- 
gunos animales esculpidos; en otras, la figura del que estaba se- 
pultado, adornado de muchas joyas, de guanines, de cuenteci- 
llas y otras cosas que mucho estimaban. Por ser estos indios de 
más entendimiento que los otros vistos en aquella región, man- 
dó el Almirante que se tomase alguno para saber los secretos de 
la tierra; de siete que se cogieron, eligió dos principales, y des- 
pachó a los otros cinco, con algunas dádivas, habiéndolos trata- 
do muy bien para que no se alborotase la tierra; dijo a los otros 


370 


que los llevaría por guías en aquella costa, y después les daría li- 
bertad. Pero, creyendo los indios haber sido presos, por avari- 
cia y ganancia nuestra, para cambiarlos por joyas y mercancías, 
al día siguiente llegó, de improviso, mucha gente a la playa; en- 
viaron cuatro mensajeros a la Capitanía, para tratar del rescate, 
por el que ofrecieron algunas cosas, y llevaron de regalo dos 
porquezuelos de la tierra, que aunque pequeños, son muy bra- 
vos. El Almirante, viendo la prudencia de esta gente, entró en 
mayor deseo de tratar con ellos, y no quiso partir de allí sin to- 
mar lengua de éstos; no dando crédito a sus ofertas, mandó que 
a los mensajeros se les donasen algunas cosillas, para que vol- 
viesen más satisfechos, y que les fuesen pagados los puercos. 
Con éstos hubo una cacería, y es siguiente: 


Entre otros animales de aquella tierra hay algunos gatos de 
color gris, del tamaño de un pequeño lebrel, con la cola más 
larga, y tan fuerte, que cogiendo alguna cosa con ella, parecía 
que estaba atada con una soga; andan éstos por los árboles, co- 
mo ardillas, saltando de uno en otro, y cuando dan el salto, no 
sólo se agarran a las ramas con las manos, más también con la 
cola, de la cual muchas veces se quedan colgando, como por ju- 
guete y descanso; cierto ballestero trajo de un bosque uno de 
estos gatos, echándole de un árbol abajo con un virote, y por- 
que estando ya en tierra se puso tan feroz que no se atrevió a 
acercarse a él, le cortó un brazo de una cuchillada; trayéndole 
así herido, se espantó, en cuanto le vio, un buen perro que te- 
níamos; pero mayor miedo dio a uno de los puercos que nos 
habían traído, que apenas vio al gato, echó a huir mostrando 
grande miedo. Esto nos causó grande admiración, porque antes 
que sucediese, el puerco embestía a todos, y no dejaba al perro 
quieto, en la cubierta; por lo cual, mandó el Almirante que le 
arrimasen al gato, el cual viéndole cerca, le echó la cola y le ro- 
deó el hocico, y con el brazo que le había quedado sano, le aga- 
rró el copete para morderle; el puerco gruñía de miedo, fuerte- 


371 


mente, de lo que conocimos que semejantes gatos deben de ca- 
zar, como los lobos y los lebreles de España. 


372 


CAPÍTULO XCII 


Cómo el Almirante partió de Cariay, fue a Cerabaró y Veragua, y 
navegó hasta que llegó a Portobelo, cuyo viaje fue por costa muy 
provechosa 


Luego, el miércoles, a 5 de Octubre, se hizo el Almirante a la 


vela, y arribó al puerto de Cerabaró”'* 


', que tiene seis leguas de 
largo y más de tres de ancho, en el cual hay muchas isletas, y 
tres o cuatro bocas muy a propósito para entrar y salir con to- 
dos vientos. Van las naves por estas islas, entre una y otra, co- 
mo por calles, tocando las cuerdas de los navíos a las ramas de 
los árboles. Luego que fondeamos en este puerto, fueron las 
barcas a una isla donde había en tierra veinte canoas, y los in- 
dios en la costa, desnudos, como nacieron; sólo traían un espe- 
jo de oro al cuello, y algunos traían una águila de guanin. Estos, 
sin mostrar miedo, por mediación de los dos indios de Cariay, 
trocaron al instante un espejo que pesó diez ducados, por tres 
cascabeles; dijeron haber gran abundancia de aquel oro, y que 
se cogía en la Tierra Firme, muy cerca de ellos. Al día siguiente, 
7 de Octubre, fueron a Tierra Firme las barcas, donde se en- 
contraron con diez canoas llenas de indios, y porque no quisie- 
ron rescatar sus espejos con los nuestros, fueron presos dos de 
los más principales, para que el Almirante se informase de ellos, 
por medio de los dos intérpretes; el espejo traía uno, pesó ca- 
torce ducados, y el águila del otro, veintidós. Decían estos in- 
dios que a una o dos jornadas, tierra adentro, se cogía mucho 
oro en algunos lugares que nombraban; que en aquel puerto 
había muchísimos peces, y en tierra muchos animales de los 


373 


que decimos haber en Canarias, y gran cantidad de alimentos 
usados por los indios, como raíces de plantas, granos y frutas. 
Los indios iban pintados de varios colores, blanco, negro y co- 
lorado, tanto en la cara, como en el cuerpo, y desnudos, con un 
pañete corto de algodón en las partes deshonestas. 


De este puerto de Cerabaró pasamos a otro que confina con 
él, y se le parece en todo, llamado Aburemá; después, a 17 del 
mes, salimos al mar grande para seguir nuestro viaje, y llegando 
a Guaiga, que es un río, distante doce leguas de Aburemá, el Al- 
mirante envió las barcas a tierra, las cuales vieron más de cien 
indios en la playa; éstos les acometieron furiosamente, entran- 
do en el agua hasta la cintura, esgrimiendo sus varas, tocando 
cuernos y un tambor, en ademán de guerra, para defender la 
región; echaban agua salada hacia los cristianos, mascaban 
hierbas y las escupían hacia los nuestros, que no se movieron, 
procurando aquietarlos, como se logró; al fin, se acercaron a 
rescatar los espejos que traían al cuello, cada uno por dos o tres 
cascabeles; se ganaron diez y seis espejos de oro fino, que va- 
lían 150 ducados. El siguiente día, viernes, 29 de Octubre, vol- 
vieron a tierra las barcas, para rescatar y antes que saliesen de 
ellas, llamaron a ciertos indios que estaban bajo unas ramadas 
que aquella noche habían hecho en la costa, para guardar la tie- 
rra temiendo que los cristianos desembarcasen para darles al- 
gún disgusto. Por más que los llamaron muchas veces, ningún 
indio quiso venir a las barcas, ni los cristianos salir sin saber 
primero el ánimo en que estaban, pues como se supo después, 
los esperaban con ánimo de embestirlos cuando bajasen de las 
barcas. Viendo que los nuestros no salían, empezaron a tocar 
los cuernos y el tambor; con mucha grita saltaron al agua, co- 
mo el día antes, y llegaron hasta cerca de las barcas, haciendo 
demostración de lanzar sus varas, si los nuestros no se volvían 
a los navíos; de cuya actitud, mal satisfechos los cristianos, para 
que los indios no tuviesen tanto atrevimiento, ni los desprecia- 


374 


sen, hirieron a uno en un brazo con una flecha, y dispararon 
una lombarda, de que cobraron tal miedo, que todos se volvie- 
ron huyendo confusamente a tierra; entonces desembarcaron 
cuatro cristianos, y habiéndoles llamado, dejando sus armas, vi- 
nieron hacia nosotros con mucha seguridad, y trocaron tres es- 
pejos, diciendo que no traían más, porque venían dispuestos 
sólo a pelear, y no a permutar. 


El Almirante no cuidaba en este viaje más que de adquirir 
muestras. Por esta razón, sin detenerse, abreviando el camino, 
pasó a Cateba, y echó las anclas a la entrada de un gran río. 
Veíase que los indios se convocaban con cuernos y tambores, 
para juntarse, y después enviaron a las naves una canoa con dos 
hombres, los cuales, habiendo hablado con el indio que se había 
tomado en Cariay, entraron al instante en la Capitana, muy se- 
guros; por consejo de dicho indio, dieron al Almirante dos es- 
pejos de oro que traían al cuello, y el Almirante les dio algunas 
cosillas de las nuestras. Luego que éstos volvieron a tierra, vino 
a los navíos otra canoa con tres indios, con sus espejos al cue- 
llo, los cuales hicieron lo mismo que los primeros. Trabada 
amistad, bajaron los nuestros a tierra, donde hallaron muchos 
indios con su rey, que no se diferenciaba de los demás sino en 
estar cubierto con una hoja de árbol, porque llovía mucho; para 
dar ejemplo a sus vasallos, cambió un espejo, y les dijo que tro- 
casen los suyos, que, en todos, fueron diez y nueve, de oro fino. 
Aquí fue la primera vez que se vio en las Indias muestra de edi- 
ficio, y fue un gran pedazo de estuco que parecía estar labrado 
de piedra y cal, de que mandó el Almirante tomar un pedazo en 
memoria de aquella antigúedad. 


Desde allí pasó hacia Oriente y llegó a Cobrava, cuyos pue- 
blos están situados junto a los ríos de aquella costa; como no 
salía gente a la playa, y el viento era muy bueno, pasó a cinco 
pueblos de mucho rescate, de los cuales era uno Veragua, donde 
decían los indios que se cogía el oro, y se hacían los espejos. El 


375 


día siguiente llegó a un pueblo que se llama Cubiga, donde, se- 
gún decía el indio de Cariay, se acababa la tierra de rescate, que 
tenía principio en Cerabaró y continuaba hasta Cubiga, en que 
hay cincuenta leguas de costa; sin detenerse el Almirante, nave- 
gó hasta que entró en Portobelo, al que puso este nombre por- 
que es muy grande, muy hermoso y poblado, y tiene alrededor 
mucha tierra cultivada; entró en él a 2 de Noviembre, por entre 
dos isletas; dentro de él pueden las naves acercarse a tierra, y si 
quieren, salir volteando. La tierra que circunda este puerto es 
alta, y no muy áspera, bien labrada y llena de casas distantes 
unas de otras un tiro de piedra o de ballesta; parece una cosa 
pintada, la más hermosa que se ha visto. 


En siete días que estuvimos aquí detenidos por las lluvias y 
malos tiempos, venían a los navíos canoas de todo el contorno 
a cambiar alimentos de los que ellos comen, y ovillos de algo- 
dón hilado, muy lindo, que daban por algunas cosillas de latón, 
como alfileres y agujetas. 


376 


CAPÍTULO XCIHI 


Cómo el Almirante llegó a Puerto de Bastimentos y al de Nombre de 
Dios, y navegó hasta que entró en el del Retrete 


Miércoles, 9 de Noviembre, salimos de Portobelo, y navega- 
mos hacia Levante ocho leguas; pero, el día siguiente volvimos 
atrás cuatro, forzados del mal tiempo, y entramos en las isletas, 
cerca de Tierra Firme, donde está Nombre de Dios, y porque 
todos aquellos contornos e isletas estaban llenas de maizales, se 
les puso de nombre, puerto de Bastimentos; allí queriendo un 
batel nuestro, bien armado, tomar lengua de una canoa, creyen- 
do los indios que pensaba hacerles algún daño, viendo el batel a 
menos de un tiro de piedra, se echaron todos al agua, para huir 
nadando, y de tal modo lo hicieron que por más que el batel 
bogó mucho, no pudo tomar alguno en media legua que los 
persiguió; porque cuando los alcanzaba, se sumergían como 
hacen las aves de agua, y de allí a un rato volvían a salir en otro 
sitio distante un tiro o dos de ballesta; persecución divertida, 
por ver cómo el batel se fatigaba en vano, y, al fin, tuvo que vol- 
ver vacío. Estuvimos allí hasta 23 de Noviembre, componiendo 
los navíos y la vasija, y partimos dicho día hacia Oriente, hasta 
una tierra que llaman Guiga, del mismo nombre que otra situa- 
da en Veragua y Ciguaré. Llegadas las barcas a tierra hallaron 
en la playa más de trescientos indios, con deseo de trocar co- 
mestibles de los suyos, y algunas muestras de oro que traían 
colgando de las orejas y de la nariz. 


Sin detenernos, el sábado, a 26 de Noviembre, entramos en 
un puertecillo al que se dio nombre de El Retrete, porque no 


377 


cabían en él más de cinco o seis navíos; su entrada era por una 
boca de quince o veinte pasos de ancho; a los dos lados había 
rocas que salían del agua, como puntas de diamantes, y era tan 
profundo el canal por el medio, que acercándose a la orilla un 
poco, se podía saltar desde el navío en tierra, lo que fue la causa 
principal de que peligrasen los navíos en la angostura de aquel 
puerto, de lo que tuvieron culpa los que fueron a sondarle antes 
de entrar allí las naves los cuales mintieron por desembarcar, 
deseosos de rescates; pues, si los indios hubiesen querido, nos 
habrían asaltado viendo que los navíos se habían acercado a la 
orilla. Estuvimos en este puerto nueve días con tiempo revuel- 
to; en los primeros, venían los indios muy pacíficamente a res- 
catar sus cosillas pero, viendo después salir a los cristianos se- 
cretamente de los navíos, se retiraron a sus casas, porque los 
marineros, como gente sin freno y avara, les hacían muchos ul- 
trajes, lo que motivó el que los indios se airasen de tal forma, 
que se rompió la paz, hubo algunas escaramuzas entre ambas 
partes, y creciendo los indios cada día más en número, se atre- 
vieron a llegar a los navíos, que, como hemos dicho, estaban 
con el bordo en tierra, creyendo poderles hacer daño, cuyo in- 
tento no les hubiera salido en vano si el Almirante no hubiese 
procurado siempre apaciguarlos con paciencia y cortesía; pero, 
viendo después su soberbia y arrogancia, para meterles miedo, 
hizo disparar una lombarda, a cuyo estruendo correspondían 
con gritos, dando palos a las ramas de los árboles, haciendo 
grandes amenazas, para mostrar que no tenían miedo de aquel 
gran ruido, porque creían verdaderamente que aquellos true- 
nos sólo servían de causar espanto; por esto, y también porque 
no tuviesen tanta soberbia, ni despreciasen a los cristianos, 
mandó el Almirante disparar contra una cuadrilla de indios que 
estaban en un cerrillo, y dando la pelota en medio de ellos, les 
hizo conocer que aquella burla tenla de rayo tanto como de 
trueno; por lo que, después, no se atrevían a presentar ni si- 


378 


quiera en lo alto de los montes. Era la gente de esta tierra la 
más bien dispuesta que hasta entonces se había visto entre los 
indios, porque eran altos, enjutos, nada de hinchados los vien- 
tres, y hermosos de rostro. La tierra estaba toda llena de hier- 
becilla, con pocos árboles, y en el puerto había grandísimos la- 
gartos o cocodrilos, los cuales salen a estar y dormir en tierra, y 
esparcen un olor tan suave, que parece del mejor almizcle del 
mundo; pero, son tan carniceros y tan crueles, que si encuen- 
tran algún hombres durmiendo en tierra, le cogen y lo arras- 
tran al agua para comérselo; fuera de esto, son tímidos, y huyen 
cuando se les acomete. Hay de estos lagartos en otras muchas 
partes de las Indias, y afirman algunos ser éstos lo mismo que 
los cocodrilos del Nilo. 


379 


CAPÍTULO XCIV 


Cómo por la fuerza de los temporales volvió el Almirante hacia Po- 
niente para saber de las minas e informarse de Veragua 


Lunes, a 5 de Diciembre, viendo el Almirante que la violen- 
cia de los vientos levantes y nordestes no cesaba, y que no po- 
día rescatar con aquellos pueblos, determino volver a certifi- 
carse de lo que decían los indios acerca de las minas de Vera- 
gua; y así aquel día fue a dormir a Portobelo, diez leguas a Oc- 
cidente; siguiendo otro día su camino, fue embestido de un 
viento oeste, contrario a su nuevo intento; pero bien próspero 
comparado con el que había tenido por espacio de tres meses 
antes, y porque no creyó que durase este viento, no quiso cam- 
biar de rumbo, sino luchar algunos días, porque eran los vien- 
tos inseguros; ya que vino un poco de buen viento a propósito 
para ir a Veragua, le sucedió otro contrario, que le hizo volver 
hacia Portobelo, y cuando tenía más esperanza de entrar en el 
puerto, volvía el viento a mudarse, contrario al que necesitába- 
mos, a veces con tantos truenos y relámpagos que no se atrevía 
la gente a abrir los ojos; parecía que los navíos se hundían y que 
el cielo se venía abajo; algunas veces se continuaban tanto los 
truenos, que se tenía por cierto que alguna nave de la compañía 
disparaba la artillería pidiendo socorro; otras veces se resolvía 
el tiempo en tanta lluvia, que en dos o tres días no dejaba de 
llover copiosamente, de modo que parecía un nuevo diluvio. 
Por ello, ninguno de los navíos dejaba de padecer gran trabajo, 
y de estar medio desesperado, viendo que no podían reposar 
media hora, bañados continuamente de agua, y caminando, ya a 


380 


una parte, ya a otra, luchando con todos los elementos y te- 
miendo de todos; pues en temporales tan espantosos, temían al 
fuego, por los rayos y los relámpagos; al aire, por su furia; al 
agua, por las olas, y a la tierra, por los bajos y escollos de costas 
no conocidas, que suelen hallar los hombres cerca del puerto 
donde esperaban encontrar descanso, y por no tener noticia, o 
no conocer bien la entrada, se tiene por mejor luchar con otros 
elementos de los que se reciba menos daño. 


A más de estos temores tan diversos, sobrevino otro de no 
menor peligro y admiración, que fue una manga de agua que 
pasó el martes, 13 de Diciembre, por entre los navíos, que si no 
la hubiesen cortado diciendo el Evangelio de San Juan, no hay 
duda que anegara cuanto cogiera debajo; porque, como hemos 
dicho, sube el agua hasta las nubes en forma de columna más 
gruesa que un tonel, retorciéndola como un torbellino. Aquella 
misma noche perdimos de vista la nave Vizcaína, y con buena 
suerte, volvimos a verle después de tres días oscurísimos, aun- 
que perdido el batel, por haber corrido enorme peligro, pues 
habiendo fondeado cerca de tierra con el auxilio de una áncora, 
que al fin perdió, se vio precisado a cortar el cable. En aquella 
ocasión se notó que las corrientes de la costa eran conformes a 
los temporales, pues entonces iban con el viento hacia Levante, 
y se volvían al contrario cuando reinaban levantes, que corrían 
hacia Poniente; porque parece que las aguas siguen aquí el cur- 
so de los vientos que soplan más. 


Con tales contrariedades de mar y de viento, perseguida la 
armada con tanta fuerza que la tenían medio deshecha, sin po- 
der ninguno hacer más, por los trabajos padecidos, se logró al- 
gún descanso en un día o dos de calma, en que vinieron a los 
navíos tantos tiburones, que casi ponían miedo, especialmente 
a los que observan agiieros; pues así como se dice de los buitres 
que barruntan donde hay cuerpo muerto, y perciben el olor a 
muchas leguas de distancia, esto mismo piensan algunos que 


381 


sucede a los tiburones, los cuales cogen el brazo o la pierna de 
una persona, con los dientes, y la cortan como con una navaja, 
porque tienen dos filas de dientes a modo de sierra, fue tanta la 
matanza que hicimos de ellos, con el anzuelo de cadena, que 
por no poder matar más, los dejamos correr por el agua; es tan- 
ta la voracidad suya, que no sólo comen toda carroña, sino que 
son cogidos con el trapo colorado en que se envuelve al anzue- 
lo, yo vi sacar del vientre de uno de estos tiburones, una tortu- 
ga, que vivió después en el navío; de otro, la cabeza de un tibu- 
rón, que habíamos cortado y echado al mar, por no ser de co- 
mer, aunque lo demás es carne apetitosa; se la había engullido 
el tiburón, y nos pareció cosa fuera de razón que un animal se 
tragase una cabeza de la grandeza de la suya; pero no es de ma- 
ravillar, porque tienen la boca rasgada casi hasta el vientre. 
Aunque algunos lo tuviesen por mal agúero, y otros por mal 
pescado, a todos les hicimos el honor de comerlos, por la penu- 
ria que teníamos de vituallas, pues habían pasado más de ocho 
meses que corríamos por el mar, en los que se había consumido 
toda la carne y el pescado que llevamos de España, y con los ca- 
lores y la humedad del mar, hasta el bizcocho se había llenado 
tanto de gusanos que, ¡así Dios me ayude!, vi muchos que espe- 


215 por no ver los 


raban a la noche para comer la mazamorra 
gusanos que tenía; otros estaban ya tan acostumbrados a co- 
merlos, que no los quitaban, aunque los viesen, porque si se de- 


tenían en esto, perderían la cena. 


El sábado, a 17 del mes, entró el Almirante en un puerto, tres 
leguas al Oriente del peñón que los indios llamaban Huiva, y 
era como un gran puerto, donde descansamos tres días; saltan- 
do en tierra, vimos a los moradores habitar en las copas de los 
árboles, como pájaros, atravesados algunos palos de un ramo a 
otro, y fabricadas allí sus cabañas, que así pueden llamarse, me- 
jor que casas; aunque no sabíamos el motivo de esta novedad, 


216 


juzgamos que procediese de miedo a los grifos”'” que hay en 


382 


aquel país, o a los enemigos, porque en toda aquella costa, de 
una legua a otra, hay grandes enemistades. A 20 del mismo 
mes, partimos de este puerto con bonanza poco segura, porque 
apenas salimos al mar, volvieron a molestarnos los vientos y las 
tempestades, de manera que nos vimos obligados a entrar en 
otro puerto, del que salimos al tercer día con muestra de mejor 
tiempo; pero, como quien espera al enemigo en alguna esquina 
para matarle, luego nos embistió un mal tiempo, que nos llevó 
casi al Peñón, y cuando ya teníamos esperanza de entrar en el 
puerto donde nos habíamos refugiado primero, como si jugase 
con nosotros nos embistió a la boca del puerto tan contrario 
viento, que nos forzó a volver hacia Veragua. Estando parados 
en la ribera del mismo río, se volvió el tiempo tan violento que 
sólo fue de provecho en dejarnos tomar aquel puerto de cuya 
boca nos habíamos retirado antes, el jueves, a 22 del mes de Di- 
ciembre; aquí estuvimos desde el día segundo de Navidad, has- 
ta 3 de Enero del año siguiente de 1503. Compuesta allí la nave 
Gallega, y hecha la provisión de maíz, agua y leña, volvimos al 
camino de Veragua con malos y contrarios vientos que se ha- 
cían peores conforme el Almirante cambiaba el rumbo de su 
camino; esto fue cosa tan extraña y jamás vista, que yo no ha- 
bría anotado tantos cambios si, a más de estar presente, no lo 
hubiese visto escrito por Diego Méndez, el que navegó con las 
canoas desde Jamaica, de que adelante se hará mención, el cual 
también escribió este viaje, y en la carta que el Almirante envió 
con él a los Reyes Católicos, cuya relación puede conocer el 
lector, pues está impresa, cuánto padecimos, y cuánto persigue 
la fortuna a los que debía dar prosperidades. 


Pero, volviendo a las mudanzas y contrariedades de los vien- 
tos y del viaje que tanta fatiga nos dieron, entre Veragua y Por- 
tobelo, por lo cual se llamó aquella costa después, la Costa de 
los Contrastes, digo que el jueves de la Epifanía dimos fondo 
junto a un río que los indios llaman Yebra, y el Almirante le lla- 


383 


mó Belén, porque llegamos a dicho lugar el día de los Tres Ma- 
gos. Al punto hizo sondar la boca de aquel río, y de otro que es- 
taba más a Occidente, que los indios llamaban Veragua; halló su 
entrada muy baja, y la de Belén con cuatro brazas de agua en 
plena mar. Entraron con las barcas en el río Belén, y subieron 
hasta el pueblo donde tenían noticia que estaban las minas de 
oro de Veragua, aunque, al principio, no sólo rehusaban los in- 
dios hablar, sino que se juntaban armados para impedir que 
desembarcasen los cristianos. Al día siguiente, yendo nuestras 
barcas al río de Veragua, los indios de aquel pueblo hicieron lo 
mismo que los anteriores; tanto en tierra, como en el mar, se 
prepararon a la defensa con sus canoas; mas por haber ido con 
los cristianos un indio de aquella costa, que les entendía un po- 
co, y les dijo ser nosotros buenas personas, que no queríamos 
cosa alguna sin pagarla, se aquietaron algo; trocaron veinte es- 
pejos de oro, algunos canutillos y granos de oro sin fundir; para 
darles más valor, decían que se cogían lejos de allí; que cuando 
esto hacían no comían, ni llevaban mujeres consigo; que es lo 
mismo que decían también los de la Española cuando fue des- 
cubierta. 


384 


CAPÍTULO XCV 


Cómo el Almirante entró con sus navíos en el río de Belén y determi- 
nó edificar allí un pueblo, y dejar en él al Adelantado, su hermano 


Entramos en el río de Belén con la nave Capitana y la Vizcaí- 
na, el lunes 9 de Enero, y al instante vinieron los indios a cam- 
biar las cosas que tenían, especialmente pescado, que a ciertos 
tiempos entra en aquel río, del mar, lo que parece increíble a 
quien no lo vea; allí trocaron algún poco de oro, por alfileres; lo 
que valía más, lo daban por unas cuentas, o por cascabeles. El 
día siguiente entraron los otros dos navíos que no habían en- 
trado antes, pues por haber poca agua en la boca, les fue preciso 
esperar la creciente, aunque no sube allí el mar, en la mayor 
marea, sino media braza. Como Veragua tenía mucha fama de 
minas y grandes riquezas, al tercer día de nuestro arribo, el 
Adelantado fue con las barcas al mar, para entrar por el río e ir 
hasta el pueblo del Quibio, que así llaman los indios a sus reyes. 
Este, sabida la venida del Adelantado fue con sus canoas por el 
río abajo, a recibirle; se trataron ambos con mucha cortesía y 
amistad, dando el uno al otro las cosas que más estimaban, y 
habiendo estado un gran rato en conversación, se retiró cada 
uno a los suyos, con gran quietud y paz. 


El día siguiente fue el Quibio a los navíos a visitar al Almi- 
rante, y habiendo estado más de una hora en conversación, el 
Almirante le dio algunas cosas, los suyos rescataron algún oro 
por cascabeles, y se volvió sin ceremonia alguna por el camino 
que había ido. 


385 


Estando nosotros muy contentos y seguros, el martes a 24 de 
Enero, de repente creció el río de Belén tanto que: sin poder 
evitarlo ni echar los cables a tierra, dio la violencia del agua a la 
Capitana con tanta fuerza que rompió una de sus dos anclas, y 
la echó con tanto ímpetu sobre la nave Gallega, que estaba a su 
popa, que del golpe le rompió la contramesana”””; luego, abor- 
dándose la una con la otra, corrían con tanta furia de aquí para 
allá que estuvieron en peligro de perecer con toda la armada. 


Pensaron algunos que la causa de esta marejada fuesen las 
grandes y continuas lluvias que hubo el invierno en aquella tie- 
rra, sin que cesasen ni un día; pero, si esto fuera así, habría la 
creciente engrosado poco a poco, y no vendría de repente con 
tanta vehemencia; por lo cual se sospechaba que fuese algún 
gran turbión que descargó sobre los montes de Veragua que lla- 
mó de San Cristóbal el Almirante, porque la cumbre del más al- 
to entraba en la región del aire donde se engendran los cam- 
bios, por lo que, en su altura, no se ven nubes, sino que están 
más bajas; quien lo viere dirá que es una ermita, y está, por lo 
menos, a veinte leguas de tierra adentro, en medio de montañas 
cubiertas de árboles; allí creímos haberse originado esta creci- 
da, la cual hizo tanto daño, que el menor peligro fue que, si bien 
podíamos con la creciente salir al ancho mar, que estaba media 
milla distante, era tan cruel la tormenta que andaba en él, que 
pronto nos hubiera hecho pedazos al salir por la desembocadu- 
ra. Esta tormenta duró tantos días que no pudimos asegurar y 
amarrar bien los navíos; se rompían las olas con tanta furia 
contra la boca del río, que no podían las barcas salir de él a co- 
rrer la costa, reconocer la tierra para saber dónde estaban las 
minas, y elegir el mejor sitio para edificar un pueblo; porque 
tenía determinado el Almirante dejar aquí al Adelantado con la 
mayor parte de la gente, para que poblasen y sujetasen aquella 
tierra, hasta que él fuese a Castilla, para enviarles socorro de 
gente y bastimentos. 


386 


Con este designio, habiendo abonanzado el tiempo, lunes, a 
6 de Febrero, envió al Adelantado, por mar, con 68 hombres, a 
la boca del río Veragua, que distaba de Belén una legua al Occi- 
dente, y navegaron por el río arriba, otra legua y media, hasta el 
pueblo del Cacique, donde estuvieron un día, informándose del 
camino de las minas. El miércoles siguiente anduvieron cuatro 
leguas y media, y fueron a dormir cerca de un río que pasaron 
cuarenta y tres veces; el día siguiente caminaron legua y media 
hacia las minas, que les enseñaron los indios que había dado 
por guías el Rey Quibio; a cabo de dos horas, después que llega- 
ron, cada uno cogió oro, entre las raíces de los árboles, que son 
altísimos en aquel país y llegan al cielo. Estimóse mucho esta 
muestra porque ninguno de los que iban llevaba ingenios para 
sacar el oro, ni vez alguna lo habían cogido. Como su viaje no 
era más que para informarse de las minas, se volvieron muy 
alegres aquel día, a dormir a Veragua, y el siguiente, a los na- 
víos. Es verdad, como se supo después, que estas minas no eran 
las de Veragua, que están más cercanas, sino de Urirá, que es un 
pueblo de enemigos, y porque tenían guerra con los de Vera- 
gua, para darles enojo, mandó el Quibio que fuesen guiados allí 
los cristianos, y también para que éstos codiciasen ir a las mi- 
nas de Urirá y dejasen las de Veragua. 


387 


CAPÍTULO XCVI 


Cómo el Adelantado visitó algunos pueblos de la provincia y las co- 
sas y costumbres de los indios de aquella tierra 


El jueves, a 16 de Febrero del año referido de 1503, salió el 
Adelantado con cincuenta y nueve personas y con una barca 
por mar con catorce; el día siguiente, por la mañana, llegaron al 
río Urirá, que dista siete leguas del de Belén, hacia Occidente; a 
una legua del pueblo le fue a recibir el cacique, con veinte in- 
dios, le presentó muchas cosas de las que comen, y se trocaron 
algunos espejos de oro. Mientras estaban allí el cacique y sus 
principales, no cesaban de meterse en la boca una hierba seca, y 
de mascarla; a veces tomaban también cierto polvo, que lleva- 
ban juntamente con la hierba seca, lo cual parece mucha barba- 
rie. Después de estar allí un rato, los indios y los cristianos fue- 
ron al pueblo, donde había mucha gente que los salió a recibir; 
señaláronles una casa donde se alojasen, y presentándoles mu- 
chas cosas de comer. De allí a poco vino el cacique de Dururi, 
que es otro pueblo vecino, con muchos indios, los cuales tam- 
bién traían algunos espejos para trocarlos; y de éstos y de aqué- 
llos entendieron que en la tierra adentro había muchos caci- 
ques que tenían gran abundancia de oro, y de gente armada co- 
mo nosotros. 


Al día siguiente mandó el Adelantado que la mayor parte de 
la gente se volviese por tierra a los navíos, y siguió su viaje, con 
treinta hombres, hacia Zobraba, donde había más de seis leguas 
de maizales, que son como los campos de trigo; desde aquí fue 
a Cateba, que es otro pueblo; en ambos tuvo buena acogida, y le 


388 


dieron bastimentos, rescatando aún algunos espejos de oro, los 
que, según hemos dicho, son como patenas de cáliz, unos ma- 
yores y otros menores, de doce ducados de peso, unos más y 
otros menos; traénlos al cuello, colgados de una cuerdecilla, co- 
mo nosotros el Agnus Dei u otra reliquia. 


Como entonces el Adelantado se había alejado mucho de los 
navíos, sin haber hallado por toda aquella costa puerto alguno, 
ni río más grande que el de Belén, para edificar una población, 
se volvió por el mismo camino, a 24 de Febrero, con muchos 
ducados de oro, ganados en rescates. Tan luego como llegó, co- 
menzó con diligencia a disponer su mansión, y, para esto, en 
cuadrillas de diez, o de menos, como lo acordaban quienes ha- 
blan de quedar, que eran en total ochenta, comenzaron a edifi- 
car casas, a distancia de un tiro de lombarda de la boca del río, 
pasada una cala que está a mano derecha, entrando por el río, 
en cuya boca se levanta un montecillo. A más de las casas, que 
eran de madera, cubiertas de hojas de palmas, que nacen en la 
playa, se hizo también otra casa grande que sirviese de tienda y 
alhóndiga, en la que se puso mucha pólvora, artillería, basti- 
mentos y otras cosas para el sustento de los pobladores, las más 
necesarias, como vino, bizcocho, aceite, vinagre, quesos y mu- 
chas legumbres, porque no había allí otra cosa que comer. Estas 
cosas dejaban aquí como en parte más segura que en la nave 
Gallega, que la reservaba el Adelantado para valerse de ella en 
mar y tierra, con todos los aparejos de redes y anzuelos y otras 
cosas útiles a la pesca, porque, según hemos dicho, hay en aque- 
lla región muchos peces en todos los ríos, a los cuales, y a la 
orilla del mar, van en ciertos tiempos del año, como de paso, 
ciertas especies de aquéllos, de los que toda la gente del país se 
alimenta más que de carne, pues aunque hay allí algunas espe- 
cies de animales, no bastan al ordinario sustento de los indios. 
Las costumbres de estos indios son, generalmente, parecidas a 
los de la Española e islas vecinas; pero, los de Veragua y del 


389 


contorno, cuando hablan uno con otro, se ponen de espaldas, y 
cuando comen, mascan siempre cierta hierba, lo que juzgamos 
debe ser causa de tener los dientes gastados y podridos. Su co- 
mida es pescado, que pescan con redes y con anzuelos de hue- 
so, que los hacen de las conchas de las tortugas, cortándolas 
con hilo [de cabuya]; lo mismo hacen en las otras islas. Tenían 
otro modo para pescar algunos peces tan pequeños como los 
que más, llamados Titi en la Española; éstos acuden a ciertos 
tiempos, con las lluvias, a las orillas, donde son tan perseguidos 
de los peces mayores, que se ven obligados a subir a la superfi- 
cie del agua, en la que los pescan los indios con esterillas y con 
redes muy chicas; así cogen cuantos quieren, y los envuelven en 
hojas de árboles, del mismo modo que conservan los drogueros 
sus confecciones; tostados luego, en el horno, se conservan por 
largo tiempo. También acostumbran pescar sardinas, de modo 
análogo al que hemos dicho en otras pescas, pues la sardina hu- 
ye, en ocasiones, de los peces grandes, con tanta velocidad y 
miedo, que saltan a la playa seca dos o tres pasos; de modo que 
el único trabajo es tomarlas, como a los otros peces. Pescan 
también de otro modo las sardinas; en las canoas, desde la popa 
a la proa, pon en un seto de hojas de palma, de tres brazas de al- 
to; navegando por el río, hacen mucho ruido y dan con los re- 
mos en el bordo, porque las sardinas, para salvarse del pez que 
las persigue, saltan por la canoa, dan en el seto y caen dentro; y 
así toman cuantas quieren. Los jureles, los sábalos y aun las li- 
zas van también allí a su tiempo, como también otros géneros 
de peces, y es cosa maravillosa ver, cómo al tiempo que éstos 
pasan por aquellos ríos, toman tan gran cantidad, que conser- 
van mucho tiempo tostada. Tienen también para su alimento 
mucho maíz, que es cierto grano que nace como el mijo, con 
una espiga o panocha, de que hacen vino tinto, y blanco, como 
la cerveza de Inglaterra; allí echan lo que les parece, según lo 
que más les agrada, y sale de buen sabor, semejante al vino ras- 


390 


pante. Hacen otro vino de unos árboles que parecen palmas, y 
yo creo que son especie de éstas, aunque son lisos como los 
otros árboles y tienen en el tronco muchas espinas tan largas 
como las del puerco espín. De la médula de estas palmas, que 
son como palmitos, apretándola y exprimiéndola, sacan el zu- 
mo de que hacen el vino, y cociéndolo con agua y con sus espe- 
cias, lo tienen por muy bueno y preciado. También hacen otro 
vino del mismo fruto que hemos dicho que se halló en la isla de 
Guadalupe, que es semejante a una piña gruesa, y la planta se 
siembra en campos anchos, con un gran pimpollo que sale en- 
cima de la misma piña, como sucede en los tallos de la lechuga; 
esta planta dura tres o cuatro años, dando siempre fruto. Hacen 
también vino de varias suertes de frutas, especialmente de una 
que nace en árboles altísimos, tan grandes como cedros; cada 
una tiene dos, tres y cuatro huesos, a modo de nueces, aunque 
no redondo, sino como el ajo, o la castaña; la corteza de ese fru- 
to es como la de la granada, y se parece a ella cuando está quita- 
do del árbol, aunque no tiene coronilla; su sabor es como de 
durazno, O pera muy buena; de éstas unas son mejores que 
otras, como sucede en las demás frutas; también las hay en las 
islas Antillas, y los indios las llaman Mameyes. 


391 


CAPÍTULO XCVII 


Cómo para seguridad del pueblo de los cristianos fue preso el Quibio, 
con muchos indios principales, y cómo huyó por negligencia de los 
que le guardaban 


Ya estaban en orden todas las cosas de la población, en la que 
había diez o doce casas cubiertas de paja, y el Almirante dis- 
puesto para ir a Castilla, cuando el río, que antes, por la sober- 
bia de las aguas, nos había puesto en gran peligro, ahora nos 
puso en mayor, por falta de ellas, pues habiendo cesado ya las 
lluvias de Enero, con el buen tiempo, se cerró la boca del río 
con arena, de modo que cuando entramos en él, tenía cuatro 
brazas de agua, que era muy poca para la que se necesitaba; 
cuando quisimos salir, tenía media braza; con esto, quedamos 
encerrados y sin remedio alguno, porque era imposible sacar 
los navíos por la arena; y aun cuando hubiéramos tenido má- 
quinas para hacerlo, no estaba el mar tan tranquilo que con la 
menor ola que llegase a la orilla, no hiciese pedazos los navíos, 
especialmente los nuestros, que ya parecían panales, agujerea- 
dos todos por la broma. Entonces, nos encomendamos a Dios, 
pidiéndole nos diese lluvia, como antes le habíamos pedido 
tiempo sereno, porque sabíamos que lloviendo, llevaría más 
agua el río y se abriría la boca, como suele suceder en aquellos 
ríos. Súpose, al mismo tiempo, por medio del intérprete, que el 
Quibio, cacique de Veragua, tenía deliberado de venir secreta- 
mente a poner fuego a las casas y matar a los cristianos, porque 
a todos los indios pesaba mucho que poblasen en aquel río. Y 
pareció que para castigo suyo, y escarmiento y temor de los co- 


392 


marcanos, era bien prendello con todos sus principales, y trae- 
llos a Castilla, y que su pueblo quedase en servicio de los cris- 
tianos. Para hacerlo así fue el Adelantado con setenta y cuatro 
hombres al pueblo de Veragua, el día 30 de Marzo de 1503; y 
aunque llamóle pueblo, es de advertir que en aquella tierra no 
hay casas juntas, pues viven como los de Vizcaya, separados los 
unos de los otros. 


Cuando el Quibio supo que se acercaba el Adelantado, le 
mandó a decir que no fuese a su casa, que estaba en una colina 
sobre el río Veragua; para que no se huyese de miedo, acordó el 
Adelantado ir a ella con solo cinco hombres, dejando orden a 
los demás que fuesen a la zaga, de dos, en dos, separados unos 
de otros, y que en oyendo disparar un arcabuz, rodeasen la casa 
de manera que nadie se escapase. 


Habiéndose acercado el Adelantado a la casa, le envió otro 
recado el Quibio, diciéndole que no entrase en ella, que él sal- 
dría a hablarle, aunque estaba herido de una flecha; esto lo ha- 
cen así para que no vean sus mujeres, porque son celosísimos; 
por ello salió hasta la puerta, y se sentó allí, diciendo que llega- 
se sólo el Adelantado, el cual lo hizo así. 


Habiendo llegado el Adelantado al cacique, le preguntó por 
su enfermedad y otras cosas de la tierra, por medio de un indio 
que llevaba, que habíamos cogido más de tres meses antes, cer- 
ca de allí, y andaba con nosotros familiar y voluntariamente; el 
cual tenía entonces gran miedo, por el amor que nos profesaba, 
sabiendo que el Quibio deseaba mucho matar a los cristianos, y 
como no conocía aún nuestras fuerzas, creía se podría salir con 
ello fácilmente, por la multitud de gente que había en la pro- 
vincia. Pero el Adelantado se cuidaba poco de este miedo, y fin- 
giendo querer ver dónde tenía el cacique la herida, le cogió de 
un brazo. Y como ambos eran de gran fuerza, el Adelantado hi- 
zo tan buena presa que le sujetó hasta que llegaron los cuatro; 
hecho esto, mandó disparar el arcabuz y corrieron todos los 


393 


cristianos de la emboscada en torno a la casa, donde había cin- 
cuenta personas grandes y pequeñas, de que se prendió la ma- 
yor parte, sin haber herido a ninguno; porque viendo a su rey 
preso, no quisieron ponerse en defensa. Había entre éstos algu- 
nos hijos y mujeres del Quibio, y otros indios principales, que 
prometían grandes riquezas, diciendo que en un bosque cer- 
cano había un gran tesoro, y que todo lo darían por su rescate; 
pero no satisfecho el Adelantado con aquella promesa, determi- 
nó que, antes que se juntasen los del contorno, el Quibio fuese 
enviado preso a la nave juntamente con su mujer e hijos y los 
indios principales; él quedóse con la mayor parte de la gente, 
para ir contra los vasallos y parientes que habían huido. 


Después, tratando con los capitanes y la gente de más honra, 
acerca de a quién se debía encomendar aquella gente para que 
la llevase hasta la boca del río, se la entregó a Juan Sánchez de 
Cádiz, piloto y hombre muy estimado, porque se ofreció a con- 
ducirlos, llevando al cacique atado de pies y manos; advirtién- 
dole que tuviese cuidado de que no se escapase; respondió que 
le pelasen las barbas si se le huía. Tomóle a su cuidado y partió 
con él, río abajo de Veragua; estando a media legua de la boca, 
empezó el Quibio a lamentarse mucho de llevar atadas tan 
fuertemente las manos, de manera que movió a piedad a Juan 
Sánchez, y le desató del banco de la barca donde iba sujeto, te- 
niéndole sujeto con la cuerda. De allí a poco, viéndole el Quibio 
algo distraído, se echó al agua, y Juan Sánchez, no pudiendo ha- 
cer fuerza con la cuerda, la dejó, por no caer también al río. 
Llegada la noche, con el ruido de los que andaban en la barca, 
no pudieron ver ni oír dónde había tomado tierra; de modo 
que no supieron más noticia de él, como si fuese un peñón que 
había caído en el agua. Para que no sucediese lo mismo con los 
otros cautivos, siguieron su camino las naves, con bastante ver- 
gúenza de su descuido e inadvertencia. El día siguiente, que fue 
primero de abril, viendo el Adelantado que la tierra era mon- 


394 


tuosa, llena de árboles, y que allí no había pueblo ordenado, 
sino una casa en un collado y otra en otro, y que sería muy difi- 
cultoso ir de una parte a otra, acordó volverse a los navíos con 
su gente, sin que ninguno de ellos fuese muerto o herido, y pre- 
sentó al Almirante los despojos habidos en la casa del Quibio, 
que valdrían 300 ducados en espejos, aguilillas y canutillos de 
oro que se ponen engarzados en los brazos y alrededor de las 
piernas, y tiras de oro con que, a modo de corona, se rodean la 
cabeza; todo lo cual, sacado el quinto para los Reyes Católicos, 
se dividió y repartió entre los que habían ido a la empresa; al 
Adelantado, en señal de su victoria, se le dio una corona de las 
ya mencionadas. 


395 


CAPÍTULO XCVII 


Cómo habiendo salido el Almirante para Castilla asaltó Quibio el 
pueblo de los cristianos, en cuyo combate hubo muchos muertos y he- 
ridos 


Estando a la sazón proveídas las cosas pertenecientes al 
mantenimiento del pueblo, y hechas las provisiones y ordenan- 
zas que para su gobierno había dispuesto el Almirante, quiso 
Dios mandar tanta lluvia que creció mucho el río, de modo que 
volvió a abrirse la boca; por lo que resolvió el Almirante partir 
luego a la Española con tres navíos, para enviar de allí socorro 
con la mayor diligencia. Así, esperando bonanza y calma, por- 
que el mar no rompiese ni batiese la boca del río, salimos con 
los dichos navíos, yendo las barcas delante, de remolque; pero 
ninguno salió tan limpio que no arrastrase la quilla por el fon- 
do, que si no fuese de arena movible, hasta en la bonanza hu- 
biesen peligrado. Hecho esto, muy luego, todos llevamos, con 
gran presteza, dentro de las naos, lo que habíamos sacado para 
aligerarlas al tiempo de la salida; y esperando de este modo, ya 
salidos a la dilatada costa, a una legua de la boca del río, el 
tiempo de navegar, quiso Dios milagrosamente que hubiese 
motivo para enviar la barca de la Capitana a tierra, tanto por 
agua como por otras cosas necesarias, para que con la pérdida 
de éstas se salvaran los que estaban en tierra y en el mar. Fue el 
caso que los indios y el Quibio, viendo que por estar los navíos 
fuera no podían dar socorro a los que quedaban en la fortaleza, 
al punto mismo que llegó la barca a tierra, asaltaron el pueblo 
de los cristianos, no habiendo sido descubiertos por lo espeso 


396 


del bosque; tan luego como estuvieron a diez pasos de la casa, 
les asaltaron, dando fuertes gritos, tirando lanzas a cuantos 
veían, y a las casas, que por ser cubiertas con hojas de palmas, 
las pasaban fácilmente de un lado al otro, y alguna vez herían a 
los que estaban dentro; de modo que habiendo cogido de im- 
proviso a los nuestros, y muy ajenos de esta sorpresa, hirieron a 
cuatro o cinco, antes de ponerse en orden para resistir. El Ade- 
lantado, que era hombre de gran corazón, se opuso a los ene- 
migos con una lanza, animando a los suyos, y embistió animo- 
samente a los indios, con siete u ocho que le seguían, de modo 
que les hicieron retirarse hasta el bosque, que como hemos di- 
cho, estaba cercano a las casas. Desde allí hicieron de nuevo al- 
gunas escaramuzas los indios, tirando sus azagayas, y retirán- 
dose después, como en el juego de cañas hacen los españoles, 
hasta que acudiendo muchos cristianos, fueron los indios casti- 
gados con el corte de las espadas, y por un perro que los perse- 
guía fieramente, con lo que se pusieron en fuga, dejando muer- 
to un cristiano y siete heridos, entre ellos al Adelantado con 
una lanzada en el pecho. De este peligro se resguardaron bien 
dos cristianos, cuyo caso, por contar el ingenio de uno, que era 
italiano, lombardo, y la gravedad del otro, que era castellano, se 
debe contar, y fue así: El lombardo, llamado Sebastián, huyen- 
do furiosamente a esconderse en una casa, le dijo Diego Mén- 
dez, de quien se hará mención más adelante: «Vuelve, vuelve 
atrás, Sebastián; ¿dónde vas?»; a quien respondió: «Déjame ir, dia- 
blo, que voy a poner en salvo mi persona». El español era el capi- 
tán Diego Tristán, a quien el Almirante había enviado con la 
barca a tierra, el cual no salió fuera con su gente, aunque estaba 
en el río, cerca de donde era la contienda; habiéndole pregun- 
tado algunos, y reprendido otros, por qué no salía en ayuda de 
los cristianos, respondió que lo hacía para evitar que los cristia- 
nos de tierra, llenos de miedo, entrasen en la barca, si se acerca- 
ba con ella y pereciesen todos; porque, perdida la barca, el Al- 


397 


mirante correría después peligro en el mar; y por esto no que- 
ría hacer más de lo que se le había mandado, que era cargar 
agua y leña; a lo menos, hasta que viese que los nuestros tenían 
más necesidad de su socorro. Queriendo cumplir el encargo de 
tomar agua, para luego dar al Almirante cuenta de lo que pasa- 
ba, determinó ir por el río arriba a tomarla, hasta donde no se 
mezclase la dulce con la amarga, aunque algunos le intimaron 
que no hiciese aquel viaje, por el gran peligro que había con los 
indios y sus canoas; a que respondió que no temía aquel riesgo; 
que para esto había ido, y le había mandado el Almirante; así 
continuó su camino el río arriba, que es muy profundo, y muy 
cerrado de ambas partes, pobladas de árboles que llegan hasta 
el agua, y tan espesos que apenas es posible bajar a tierra, salvo 
en algunos parajes donde terminan las sendas de los pescado- 
res, y donde ellos esconden sus canoas. 


Tan luego como los indios le vieron casi una legua más arri- 
ba del pueblo, salieron de lo más boscoso de ambas orillas con 
sus barcas o canoas, y con grandes alaridos embistieron por to- 
das partes, tocando cuernos, con atrevimiento y mucha ventaja; 
porque siendo sus canoas ligerísimas, que un solo indio basta 
para gobernarlas y guiarlas adonde quieren, especialmente las 
que son chicas y de pescadores, venían en cada una tres o cua- 
tro indios: uno bogaba y los otros arrojaban lanzas y dardos, 
contra los de la barca; llamo dardos y lanzas a sus varas, por el 
tamaño que tienen, si bien no llevan hierro, sino espinas o 
dientes de pez. 


No habiendo en nuestra barca sino siete u ocho hombres que 
bogaban, y el capitán con solos dos o tres soldados, no podían 
resguardarse de las muchas lanzas que les tiraban, con lo que 
tuvieron que dejar los remos, y tomar las rodelas; pero era tan- 
ta la muchedumbre de indios que llovía de todas partes, que 
arrimándose con las canoas, y retirándose cuando les parecía, 
con destreza, hirieron la mayor parte de los cristianos, y espe- 


398 


cialmente al capitán, al que dieron muchas heridas, y aunque 
estuvo siempre firme, animando a los suyos, no le sirvió de na- 
da, porque le tenían sitiado por todas partes, sin poderse mover 
ni valerse de los mosquetes; hasta que, al fin, le hirieron en un 
ojo con una lanza, de cuya herida cayó muerto de repente; to- 
dos los otros tuvieron el mismo fin, excepto un tonelero de Se- 
villa, llamado Juan de Noya, cuya buena suerte quiso que en 
medio de la contienda cayese al agua; nadando por debajo, salió 
a la orilla sin que nadie le viese, y por entre la espesura de los 
árboles llegó a la población a dar nuevas del suceso, de que se 
espantaron mucho los nuestros, quienes, viéndose tan pocos, 
heridos la mayor parte, algunos de los compañeros muertos, y 
estar el Almirante en el mar, sin barca, a riesgo de no poder 
volver a sitio de donde pudiese enviar socorros, determinaron 
no quedarse donde se hallaban; así, al instante, sin obediencia, 
ni orden alguna, hubiéranse ido de allí, si no lo impidiese la bo- 
ca del río, que con el mal tiempo se había vuelto a cerrar, de 
modo que no sólo no podía salir por ella el navío que les había 
quedado, pero ni una barca, porque el mar lo rompía todo; ni 
siquiera una persona que pudiese dar aviso al Almirante de lo 
que les había sucedido. 


Este no corría menos riesgo en el mar donde estaba surto, 
por ser playa, no tener barca y contar con tan poca gente, por la 
que le habían muerto; de modo que, él y todos nosotros estába- 
mos en el mismo trabajo y confusión que los del pueblo, quie- 
nes, por el desastre del combate pasado, y por venir el río abajo 
los muertos, llenos de heridas, seguidos de los cuervos de aquel 
país, que venían sobre ellos graznando y volando, lo tomaban 
todo por agiúiero desdichado, y estaban con miedo de tener el 
mismo fin que los otros; mayormente, viendo que los indios es- 
taban muy soberbios con la victoria, y no los dejaban sosegar 
un instante, por la mala disposición del pueblo. Es cierto que 
todos hubiéramos quedado maltrechos si no se tomara la buena 


399 


resolución de ir a una gran playa, despejada, a la parte oriental 
del río, donde se fabricó un baluarte con los toneles y otras co- 
sas que tenían, plantando la artillería en lugares convenientes, y 
así se defendían, porque los indios no se atrevían a salir del 
bosque, por el daño que recibían de las pelotas. 


400 


CAPÍTULO XCIX 


Cómo huyeron los indios que estaban presos en las naves, y el Almi- 
rante supo de la derrota de los de tierra 


Mientras sucedían en tierra estas cosas, pasaron diez días, 
los cuales estuvo el Almirante con gran desvelo y sospecha de 
lo que hubiese acaecido, esperando de hora en hora que sosega- 
se el tiempo para enviar la otra barca a saber el motivo de la 
tardanza de la primera; pero siéndonos contraria en toda la 
fortuna, no quiso que supiésemos los unos de los otros, y aun 
por aumentar el trabajo, sucedió que los hijos y parientes del 
Quibio, que teníamos presos en la nave Bermuda para traerlos 
a Castilla, pudieron libertarse del modo siguiente: Por la noche 
los metían debajo de cubierta, y por estar la escotilla tan alta 
que los presos no podían llegar a ella, se olvidaron los guardas 
de cerrarla por la parte de arriba, con cadenas, porque allí enci- 
ma dormían algunos marineros; esto motivó el que procurasen 
huir los indios; para ello recogieron poco a poco todos los can- 
tos del lastre, los pusieron debajo de la escotilla, haciendo un 
gran montón, y luego, todos juntos subidos en él, empujando 
con las espaldas, abrieron una noche, a viva fuerza, la escotilla, 
derribando los que dormían encima; y saliendo fuera, pronta- 
mente, algunos de los principales indios se echaron al agua; 
mas, por haber concurrido la gente al ruido, no pudieron ha- 
cerlo muchos otros. Habiendo luego cerrado la escotilla los 
marineros con la cadena, hicieron mejor la guardia; por lo que, 
desesperados los que no se habían podido escapar con sus com- 
pañeros, amanecieron ahorcados con las cuerdas que pudieron 


401 


haber; estaban colgados con los pies y las rodillas en el suelo y 
en el lastre de la nave, pues no había tanta altura que pudieran 
levantarse más; de modo que todos los presos de aquel navío 
huyeron o se mataron, «que aunque la falta de aquellos muer- 
tos e idos no hiciese en los navíos mucho daño, parecía que, de- 
más de acrecentarse las desdichas podría a los de tierra recre- 
cerse, que porque quizá el cacique o señor Quibia, por razón de 
haber sus hijos, holgara de tomar paz con los cristianos, y vien- 
do que no había prenda por quien temer, les haría más cruda 
guerra». 


Hallándonos con tantos daños y desgracias muy atribulados 
y a discreción de las amarras con que estábamos surtos, sin sa- 
ber nada de los de tierra, no faltó quien se atreviese a decir, 
que, pues aquellos indios, para salvar solamente la vida, se ha- 
bían arriesgado a echarse al mar, a más de una legua de distan- 
cia de tierra, ellos por salvarse a si mismos y a tanta gente, se 
arriesgarían a tomar tierra nadando, si con la barca que queda- 
ba, que era de la nave Bermuda, los llevaban hasta donde las 
olas no rompían. Sólo había aquella barca, porque la barca de la 
Vizcaína, ya hemos dicho que se perdió en el combate, y en to- 
dos los tres navíos no había más que la referida, para sus nece- 
sidades. 


Viendo el Almirante el buen ánimo de estos marineros, con- 
vino en que ejecutasen su ofrecimiento, y la mencionada barca 
los llevó hasta un tiro de arcabuz de tierra, en parte a la que no 
podían arrimarse fuera de riesgo, a causa lo recio de las olas 
que rompían contra la playa; desde aquí se echó al agua Pedro 
de Ledesma, piloto de Sevilla, y con buen ánimo, ya encima, ya 
debajo de las olas, llegó finalmente a tierra, donde supo el esta- 
do de les nuestros, y oyó decir, a todos, unánimes, que de nin- 
gún modo querían quedar vendidos y sin remedio, como esta- 
ban, suplicando al Almirante que no se fuera sin recogerlos, 
porque dejarlos era tanto como condenarlos a muerte, y más 


402 


entonces que, con las sediciones entre ellos no obedecían al 
Adelantado, ni a los capitanes, y que todo su estudio y aplica- 
ción era ponerse en orden para, cuando abonanzase, tomar al- 
guna canoa y embarcarse; pues con una barca sola que les había 
quedado no podían hacer esto cómodamente; y que si el Almi- 
rante no los acogía en la nave que le había quedado, procura- 
rían salvar las vidas y ponerse al arbitrio de la fortuna antes que 
estar a la discreción de la muerte que aquellos indios, como 
crueles carneceros, quisiesen darles. Con esta respuesta volvió 
Pedro de Ledesma a la barca que le esperaba, y de allí a los na- 
víos, donde contó al Almirante lo que sucedía. 


403 


CAPÍTULO C 


Cómo el Almirante recogió la gente que había dejado en Belén, y 
después navegamos a Jamaica 


Luego que supo el Almirante la derrota, el alboroto y la des- 
esperación de aquella gente, resolvió esperarlos, a fin de reco- 
gerlos, aunque no sin gran peligro, porque tenía sus navíos en 
la playa, sin reparo alguno, ni esperanza de salvarse, si el tiem- 
po empeoraba; pero quiso Nuestro Señor que, al cabo de ocho 
días que estuvo allí, abonanzó el tiempo, de modo que con su 
barca y con grandes canoas bien dispuestas, y atadas una con 
otra para que no se volcasen, comenzaron a recoger su hacien- 
da; cada uno procuró no ser el último, y se dieron tanta prisa, 
que en dos días no dejaron en tierra sino el casco del navío, 
que, a causa de la broma, no podía navegar. Así, con gran aleg- 
ría de vernos todos juntos, nos hicimos a la vela, llevando el 
rumbo de Levante, la costa arriba de aquella tierra; pues, aun- 
que a todos los pilotos parecía que tomando la vía del Norte 
podíamos volver a Santo Domingo, sólo el Almirante y el Ade- 
lantado, su hermano, conocían que era necesario ir un buen 
trecho por la costa arriba, antes de atravesar el mar que hay en- 
tre la Tierra Firme y la Española, lo que tenía muy descontenta 
a la gente, pareciéndoles que el Almirante quería volverse a 
Castilla por camino derecho, sin navíos, ni bastimentos sufi- 
cientes al viaje. Pero, como él sabía mejor lo que convenía, se- 
guimos nuestro viaje hasta llegar a Portobelo, donde nos vimos 
precisados a dejar la nave Vizcaína, por la mucha agua que ha- 
cía, y porque todo su plan estaba deshecho y roto por la broma. 


404 


Siguiendo la costa subimos hasta que pasamos más allá del 
puerto del Retrete, y de una tierra que tenía cercanas muchas 


218 bien que los 


islillas, a las que llamó el Almirante las Barbas! 
indios y los pilotos llaman a todo aquel contorno, del Cacique 
Pocorosa. Desde aquí, pasando más adelante, al extremo que 
vimos de la Tierra Firme, llamó Mármol, que distaba diez le- 


guas de las Barbas. 


Después, el lunes, primero de Mayo de 1503, tomamos la vía 
del Norte con vientos y corrientes de la banda de Levante, por- 
que procurábamos siempre navegar con el viento que podía- 
mos. Aunque todos los pilotos decían que ya habríamos pasado 
al Oriente de las islas de los Caribes, sin embargo, el Almirante 
temía no poder llegar a la Española, y esto se verificó; porque el 
miércoles, 10 del mismo mes de Mayo, dimos vista a dos islas 
muy pequeñas y bajas, llenas de tortugas, de las cuales estaba 
tan lleno todo aquel mar, que parecían escollos, por lo que se 
dio a estas islas el nombre de las Tortugas”'”; pasando de largo 
la vía del Norte, el viernes siguiente, por la tarde, a treinta le- 
guas más adelante arribamos al Jardín de la Reina, que es una 
muchedumbre de isletas situadas al Mediodía de la isla de Cu- 
ba. Estuvimos surtos en este paraje, diez leguas de Cuba, con 
bastante hambre y trabajos, porque no teníamos que comer 
mas que bizcocho y un poco de aceite y vinagre, fatigados de 
día y de noche, para sacar el agua con tres bombas, porque los 
navíos se iban a fondo por los muchos agujeros que les había 
hecho la broma. Estando allí sobrevino de noche una gran tem- 
pestad en la que, no pudiendo la Bermuda mantenerse con sus 
anclas, cargó sobre nuestra nave y rompió toda la proa, aunque 
no quedó ella sana del todo, porque perdió casi toda la popa, 
hasta cerca de la limeta; con gran trabajo, por la mucha agua y 
viento, quiso Dios que se apartasen una de otra, y echadas al 
mar todas las anclas y las gúmenas que teníamos, nada bastó 
para afirmar la nave, sino el áncora de esperanza, cuyo cable 


405 


hallamos al amanecer tan cortado, que sólo pendía de una cuer- 
decilla, de suerte que si hubiese durado una hora más la noche, 
hubiese acabado de cortarse, mayormente siendo aquel sitio ás- 
pero y lleno de escollos, que no podíamos menos de dar en al- 
gunos que teníamos por popa; no obstante, quiso Dios librar- 
nos, como nos había librado de otros muchos peligros. 


Partiendo de aquí con bastante fatiga, fuimos a un pueblo de 
indios en la costa de Cuba, llamado Macaca, donde habiendo 
tomado algún refresco, partimos a Jamaica, porque los vientos 
de Levante y las grandes corrientes que van al Poniente, no nos 
dejaban ir a la Española, mayormente estando los navíos tan 
agujereados como hemos dicho, por lo que, ni de día, ni de no- 
che dejábamos de trabajar en sacar el agua con tres bombas, de 
las que, si se rompía alguna, era preciso que, mientras se adere- 
zaba, supliesen las calderas el oficio de aquélla. A pesar de esto, 
la noche antes, víspera de San Juan, creció el agua tanto en 
nuestra nave, que no había medio de vencerla, porque llegaba 
casi hasta la cubierta; con grandísima fatiga nos mantuvimos 
así, hasta que, venido el día, llegamos a un puerto de Jamaica, 
llamado Puerto Bueno; y aunque lo es para reparar los navíos, 
no tenía agua para poderla coger, ni pueblo alguno alrededor. 
Pero, remediando esto lo mejor que pudimos, pasado el día de 
San Juan fuimos a otro puerto más hacia Oriente, llamado San- 
ta Gloria”, lleno de peñas; y habiendo entrado en él, no pu- 
diendo sostenerse más los navíos, los encallamos en tierra, lo 
mejor que pudimos, acomodando uno junto a otro, a lo largo, 
bordo con bordo, y con muchos puntales a una y otra parte, los 
pusimos tan fijos, que no se podían mover; así, se llenaron de 
agua casi hasta la cubierta, sobre la cual, en los castillos de popa 
y de proa, se arreglaron cámaras donde pudiera la gente alojar- 
se, con intento de hacernos allí fuertes, si los indios quisieran 
causarnos algún daño, pues, en aquel tiempo, la isla no estaba 
aún poblada, ni sujeta a los cristianos. 


406 


CAPÍTULO CI 


Cómo el Almirante envió con canoas, desde Jamaica a la Española, a 
dar aviso de que estaba allí perdido con su gente 


Estando fortalecidos los navíos de este modo, a un tiro de 
ballesta de la tierra, los indios, que eran buena y doméstica gen- 
te, luego llevaron éstos, en canoas, a vendernos sus cosas y bas- 
timentos, por el deseo que tenían de adquirir las nuestras. Para 
que en el mercado no hubiese disputa alguna entre los cristia- 
nos y ellos, y unos tomasen más de lo que habían menester, y a 
otros faltase lo necesario, nombró el Almirante dos personas 
que tuviesen cuenta de las compras y rescates de cuanto lleva- 
ron los indios, y que todos los días lo dividiesen por suertes en- 
tre la gente del navío. Porque entonces no teníamos en las na- 
ves cosa alguna con que sustentarnos, pues nos habíamos comi- 
do la mayor parte de las provisiones; el resto se había podrido, 
y no poco, perdido al tiempo de embarcar en el río de Belén, 
donde, con la prisa y la gana de salir, no se había podido reco- 
ger todo lo que se quería. 


Para socorrernos de vituallas, quiso nuestro Señor llevarnos 
a aquella isla, abundante de bastimentos, y muy poblada de in- 
dios, deseosos de rescatar con nosotros, por lo que venían de 
todas partes a traernos cuanto tenían. Por esto, y para que los 
cristianos no se desbandasen por la isla, quiso el Almirante for- 
tificarse en el mar, y no habitar en tierra; porque siendo noso- 
tros, por naturaleza, descomedidos, ningún castigo ni precepto 
bastarían a tener tan quieta la gente que no fuese a correr los 
lugares y casas de los indios, para quitarles lo que habían ad- 


407 


quirido, y también ofendiesen a sus hijos y mujeres, de donde 
nacerían muchas contiendas y tumultos, y resultaría hacerlos 
enemigos; de quitarles por fuerza los bastimentos, se padecería 
entre nosotros gran necesidad y trabajo. No sucedió así, porque 
la gente residía en las naves, de donde nadie podía salir sin li- 
cencia y dejando su nombre anotado; esto satisfizo tanto a los 
indios, que por cosas de poquísimo valor nos llevaban cuanto 
necesitábamos, porque si traían una o dos hutias, que son ani- 
males como conejos, les dábamos en recompensa un cabo de 
agujeta; si traían hogazas del pan que llamaban cazabe, hecho 
de raíces de hierba ralladas, se les daban dos o tres cuentas de 
vidrio verdes o coloradas; si traían alguna cosa de más calidad, 
se les daba un cascabel, y tal vez al Rey y a sus caciques, un es- 
pejillo, algún bonete colorado, o unas tijeras, para dejarlos con- 
tentos; con este orden de rescates estaba la gente muy abasteci- 
da de cuanto necesitaba, y los indios, sin enojo de nuestra com- 
pañía y vecindad. 

Pero siendo necesario buscar modo para volver a Castilla, 
juntó el Almirante a los capitanes y otros hombres de su mayor 
estimación, para tratar con ellos la manera de salir de aquella 
prisión, y que a lo menos, volviésemos a la Española, porque 
permanecer allí con esperanza de que algún navío arribase, re- 
sultaría inútil; querer fabricar allí una nave, imposible, porque 
no tenían instrumentos, ni maestranza que bastase para cosa 
buena, si no era con mucho tiempo, o hacer algo que no sirvie- 
se para navegar, según los vientos y las corrientes que reinan 
entre aquellas islas y van al Occidente. Antes se perdería el 
tiempo y se procuraría nuestra ruina, en lugar de impedirla. 
Después de muchas consultas, determinó el Almirante enviar a 
la Española a decir que se había perdido en aquella isla y que le 
enviasen un navío con municiones y bastimentos. Para esto eli- 
gió a dos personas de quien se fiaba mucho, y que lo ejecutarían 
con gran fidelidad y con grande valor; digo con gran valor, 


408 


porque parecía temerario el paso de una isla a otra, e imposible 
hacerle en canoas, como era necesario, porque son barcas de un 
madero cavado, como queda dicho, y hechas de modo que, 
cuando están muy cargadas, no salen una cuarta sobre el agua; 
a más era obligado que, para aquel paso, fuesen medianas, pues 
si fueran chicas, serían muy peligrosas; y si grandes, no servi- 
rían, por su peso, a un viaje largo, ni habrían podido hacer el 
que se deseaba. Escogidas, en fin, dos canoas a propósito para 
lo que queríamos, mandó el Almirante, en Julio de 1503, que 
fuese en una de ellas Diego Méndez de Segura, escribano ma- 
yor de la Armada, con seis cristianos, y diez indios que boga- 
sen; en la otra envió a Bartolomé Fiesco, gentil hombre geno- 
vés, con otra tanta compañía, para que luego que Diego Mén- 
dez estuviese en la Española, siguiese derecho su camino a San- 
to Domingo, que distaba de donde estábamos casi 250 le- 
guas”?!!; que volviese Fiesco a traer noticia de que el otro había 
pasado en salvo, y no estuviésemos con dudas y temores de si le 
habría sucedido alguna desgracia, la cual debía temerse mucho, 
considerada, como hemos dicho, la poca resistencia de una ca- 
noa en cualquiera alteración de mar, y especialmente yendo en 
ella cristianos; porque de ir indios solos, no se corría peligro 
tan grande, pues son tan diestros, que, aunque se les anegue la 
canoa en medio del mar, la vuelven a tomar, nadando, y se me- 
ten en ella. Pero, como la honra y la necesidad hacen empren- 
der los mayores peligros, tomaron los referidos su camino por 
la costa abajo de la dicha isla de Jamaica, navegando hacia 
Oriente, hasta que llegaron a la punta Oriental de la isla, que 
llaman los indios Aoamaquique, por un cacique de aquella pro- 
vincia nombrado así, que dista treinta y tres leguas de Maima, 
que era el lugar donde nosotros estábamos fortificados. Como 
para atravesar de una isla a otra era menester navegar 250 le- 


222] 


guas” sin haber en el camino, sino una isleta o escollo que 


dista ocho leguas de la Española, fue necesario, para pasar 


409 


aquel mar semejantes bajeles, que esperasen una gran calma, la 
que plugo a Dios que viniese en breve. Habiendo metido cada 
indio en las canoas su calabaza de agua, algunas especias de que 
usan y cazabe, y entrados en ella los cristianos con sus rodelas, 
espadas y bastimentos que necesitaban, se echaron al mar; el 
Adelantado, que había ido con ellos hasta el Cabo de Jamaica, 
para evitar que los indios de la isla les impidiesen el viaje en al- 
gún modo, os perdió de vista, y volvió poco a poco a los navíos, 
exhortando, de camino, a la gente del país, para que recibiese 
nuestra amistad y comunicación. 


410 


CAPÍTULO CI 


Cómo los Porras, con gran parte de la gente, se rebelaron contra el 
Almirante diciendo que se iban a Castilla 


Partidas las canoas a la Española, empezó a enfermar la gen- 
te que quedaba en los navíos, así de los grandes trabajos que 
habían padecido en el camino, como por la mudanza de ali- 
mentos; pues entonces ya no comían nada de Castilla, ni bebían 
vino, ni tenían más carne que la de algunas hutias que de cuan- 
do en cuando podían rescatar de modo que pareciendo a los 
que estaban sanos, áspera vida, por estar tan largo tiempo ence- 
rrados, murmuraban entre ellos diciendo que el Almirante no 
quería volver a España porque los Reyes le habían desterrado; 
que menos podía ir a la Española, donde, al venir de Castilla, se 
le había prohibido la entrada; que los enviados en las canoas, 
iba a España para tratar los negocios de aquél, y no para que 
trajesen navíos ni otro socorro, y que en tanto que negociaban 
con los Reyes Católicos, quería él estar allí, cumpliendo su des- 
tierro; porque si fuese de otro modo, ya habría vuelto Bartolo- 
mé Fiesco, como era público que había de volver. Demás de es- 
to, no tenían certidumbre de que Fiesco y Diego Méndez no se 
hubiesen ahogado en el tránsito, y si fuera así, jamás tendrían 
socorro ni remedio, si ellos no se disponían a procurarlo por sí 
mismos; pues el Almirante no se hallaba dispuesto a ponerse en 
tal camino, por las referidas causas, y por la gota que padecía en 
todos sus miembros, que apenas podía moverse de la cama, le- 
jos de poder meterse en el trabajo y peligro de pasar en canoas 
a la Española. Por esto, debían resolverse con ánimo determi- 


411 


nado, pues se hallaban sanos, antes de caer enfermos como los 
demás, que el Almirante no se lo podría impedir, y pasados a la 
Española, serían recibidos tanto mejor cuanto en mayor peligro 
le hubiesen dejado, por el odio y la enemistad que le tenía el 
Comendador de Lares, entonces Gobernador de la isla; que 
idos a Castilla, tendrían allí al Obispo D. Juan de Fonseca, que 
les favorecería, y aun al Tesorero Morales, quien tenía por con- 
cubina una hermana de los hermanos Porras, que eran las cabe- 
zas de la conjuración en las naves; lo que más incitaba a todos 
era el tener por hecho cierto que serían muy bien acogidos de 
los Reyes Católicos, delante de los cuales atribuirían siempre la 
culpa al Almirante, como había sucedido en las revueltas de la 
Española con Roldán; de modo que los Reyes le prenderían pa- 
ra quitarle todo lo que aún tenía, lejos de obligarse a cumplir lo 
que habían capitulado con él. 


Con estas cosas y otras razones que se daban unos a otros, y 
con esperanza en la sedición de los hermanos Porras, uno de 
los cuales era Capitán de la nao Bermuda, y el otro Contador 
de la Armada, firmaron la conjuración cuarenta y ocho, reci- 
biendo a Porras por Capitán; y para el día y hora que habían 
convenido cada uno se proveyó de lo más necesario. 


Estando ya los rebeldes en orden y armados, a 2 de enero, 
por la mañana subió a la popa del navío donde estaba el Almi- 
rante el Capitán Francisco de Porras, y le dijo: «Señor, ¿qué sig- 
nifica el que no queráis ir a Castilla, y que os agrade tenernos 
aquí a todos perdidos?», a que el Almirante, oyendo tan arro- 
gantes palabras, y tan fuera de la manera con que solía hablarle, 
sospechó lo que podía ser, y le respondió con gran disimula- 
ción y sosiego, que no hallaba modo de poder pasar hasta que 
los idos en las canoas le enviasen navío en que navegar; que 
más que ninguno deseaba la ida, por su bien particular y el co- 
mún de todos aquellos de quien debía dar cuenta; pero que si le 
parecía otra cosa, como en otras ocasiones habían ido los Capi- 


412 


tanes y los hombres principales que estaban allí, a exponer lo 
que sentían, entonces y cuantas más veces fuese necesario, los 
juntaría, para que de nuevo se tratase de este negocio. A lo que 
replicó Porras no haber ya tiempo para tantas palabras, sino 
que se embarcase luego, o quedase con Dios. Y con esto, vol- 
viéndole la espalda, repitió en voces altas: «¡Yo me voy a Castilla 
con los que quieran seguirme!» A cuyo tiempo, todos sus secuaces 
que estaban presentes, empezaron a gritar fuertemente, dicien- 
do: «¡Queremos ir contigo, queremos ir contigo!», y saltando unos 
por una parte, y otros por otra, ocuparon los castillos y las ga- 
vias, con las armas en la mano, sin orden, ni juicio, gritando 
unos, ¡muera!; otros, ¡a Castilla, a Castilla!, y otros, señor Capitán, 
¿qué haremos? Aunque el Almirante estaba en la cama tan pos- 
trado de la gota, que no podía tenerse en pie, no pudo menos de 
levantarse para ir cojeando al alboroto; pero tres o cuatro de 
los más honrados servidores suyos se abrazaron a él, para que 
los rebeldes no le matasen y le volvieron con gran trabajo a la 
cama. Después fueron al Adelantado, que se había opuesto con 
ánimo valeroso, con una lanza en la mano y, quitándosela por 
fuerza, le llevaron con su hermano, rogando al Capitán Porras 
que se fuese con Dios, y que no hiciese tan malas obras que to- 
casen a todos, pues bastaba que no hubiese impedimento, ni re- 
sistencia, para su partida; porque, si sobrevenía la muerte del 
Almirante, sólo podía esperarse un gran castigo, sin esperanza 
de sacar utilidad alguna. Sosegado un poco el tumulto, tomaron 
los conjurados diez canoas, que estaban atadas al bordo de los 
navíos, las cuales el Almirante había hecho buscar y comprar en 
la isla, tanto para privar de ellas a los indios, a fin de que no las 
utilizasen contra los cristianos, como para aprovecharlas en co- 
sas necesarias. Embarcáronse en éstas con tanta alegría como si 
hubieran entrado en algún puerto de Castilla; por lo cual, otros 
muchos que ignoraban la traición, desesperados de ver que se 
quedaban, como creían, abandonados, yéndose la mayor parte, 


413 


y los más sanos con sus haciendas, entraron con ellos en las ca- 
noas, con tantas lágrimas y dolor de los pocos fieles servidores 
que se quedaban con el Almirante, y de muchos enfermos que 
había, que todos imaginaban quedar para siempre perdidos y 
sin alivio alguno. Es cierto que si toda la gente hubiera estado 
sana, no habrían quedado veinte hombres con el Almirante, el 
cual salió a confortar a los suyos con las mejores palabras que le 
dieron el tiempo y el estado de sus cosas. 


Los rebeldes, con su Capitán Francisco Porras, siguieron en 
las canoas el camino de la punta de Levante, por donde habían 
atravesado Diego Méndez y Fiesco a la Española; en todas par- 
tes por donde pasaban hacían mil injurias a los indios, quitán- 
doles por fuerza los bastimentos, y todo lo que más les agrada- 
ba, diciéndoles que fuesen al Almirante, que se lo pagaría, y que 
si no lo pagase, les daban licencia para que le matasen o hicie- 
sen lo que les pareciese más conveniente; porque no sólo le 
aborrecían los cristianos, más él era la causa de todo el mal de 
los indios en la isla Española, y que lo mismo haría con ellos, si 
no lo remediaban con su muerte, pues con dicho designio se 
quedaba a poblar en aquella isla. 


Caminando de este modo hasta la punta oriental de Jamaica, 
al principio con buen tiempo y calma, emprendieron el paso a 
la Española, llevando consigo algunos indios que bogasen. Pero 
como los vientos eran poco seguros, y las canoas muy cargadas, 
navegaban poco; no estando aún a cuatro leguas de tierra, se 
volvió el viento contrario, lo que les causó tan gran miedo que 
determinaron volverse a Jamaica. Como no estaban diestros en 
gobernar canoas, entró un poco de agua sobre la borda y toma- 
ron por remedio aligerarlas, arrojando al mar cuanto llevaban, 
sin dejar más que las armas, y comida bastante para volver; 
arreciando el viento y pareciéndoles correr algún riesgo, para 
aligerarlas más, determinaron echar a los indios en el mar, co- 
mo lo ejecutaron con algunos; a otros que, fiados en saber na- 


414 


dar, se habían echado al mar, por temor de la muerte, cuando 
ya muy cansados se llegaban al bordo de las canoas para respi- 
rar un poco, les cortaban las manos y les hacían otras heridas; 
así mataron diez y ocho, no dejando vivos sino algunos que go- 
bernasen las canoas, porque ellos no sabían hacerlo. Y es bien 
cierto que si la necesidad que tenían de los indios no les contu- 
viese, habrían del todo puesto en efecto la crueldad mayor que 
se puede pensar, no dejando ninguno de éstos vivo, en premio 
de haberlos sacado con engaños y ruegos para servirse de ellos 
en tan importante viaje. 


Llegados a tierra hubo diversos pareceres; porque unos de- 
cían que era mejor ir a Cuba; pues desde allí donde estaban, po- 
dían tomar los vientos levantes y las corrientes a medio lado, y 
pasando así con prontitud y sin trabajo podían atravesar a la 
Española, de una tierra en otra, no sabiendo que estaban a dis- 
tancia de diez y siete leguas; otros decían era mejor volver a los 
navíos y hacer la paz con el Almirante, o quitarle por fuerza lo 
que le había quedado de armas y rescates; otros fueron de opi- 
nión que antes que se intentase alguna cosa de estas, se espera- 
se allí alguna bonanza o calma, para intentar de nuevo aquel 
paso; lo cual tuvieron por mejor, y permanecieron en aquel 
pueblo de Aoamaquique, más de un mes, esperando el viento y 
destruyendo la tierra. Venida la calma, volvieron a embarcarse 
otras dos veces, pero sin efecto, porque los vientos les eran 
contrarios. Por lo cual, desesperados de lograr este pasaje, de 
pueblo en pueblo, se fueron hacia Poniente, muy disgustados, 
sin canoas y sin consuelo alguno, comiendo a veces lo primero 
que hallaban, y otras, tomándolo a discreción, según el poder y 
la resistencia que hacían los caciques por donde pasaban. 


415 


CAPÍTULO CHI 


De lo que hizo el Almirante después que los rebeldes partieron a la 
Española, y de su ingenio para valerse de un eclipse 


Volviendo ahora a lo que hizo el Almirante después que 
salieron los rebeldes, digo que procuró que a los enfermos que 
habían quedado con él, se les diese cuanto necesitaban para su 
restablecimiento; y que los indios fuesen tan bien tratados, que 
no dejasen de traer las vituallas que nos traían, con amistad y 
deseo de nuestros rescates; en lo que se puso tanta diligencia, y 
se atendió de tal modo, que en breve sanaron los cristianos, y 
los indios continuaron algunos días proveyéndonos con abun- 
dancia. Pero, como son gente de poco trabajo para cultivar 
campos grandes, y consumíamos nosotros en un día más que 
ellos comen en veinte, habiéndoles faltado entonces el afán de 
nuestros rescates, que ya estimaban en poco, siguiendo casi el 
parecer de los conjurados, pues veían tan gran parte de los cris- 
tianos contra nosotros, no cuidaban de traernos las vituallas 
que necesitábamos, por lo que nos vimos en sumo trabajo, pues 
si queríamos tomarlo por fuerza, era necesario que saliésemos 
todos a pelear, dejando al Almirante, que estaba gravemente 
enfermo de su gota, a gran riesgo en los navíos; y esperar a que 
de voluntad nos proveyesen era padecer más miseria, y darles 
diez veces más que se les daba al principio, pues sabían muy 
bien hacer su negocio, pareciéndoles que tenían muy segura su 
ventaja; por lo que no sabíamos qué partido tomar. 


Pero como Dios nunca olvida a quien se le encomienda, co- 
mo lo hacía el Almirante, le advirtió el recurso que debía em- 


416 


plear para estar proveído de todo y fue éste: 


Acordóse de que al tercer día había de haber un eclipse de 


luna, al comienzo de la noche?” 


|, y mandó que un indio de la 
Española que estaba con nosotros llamase a los indios principa- 
les de la provincia, diciendo que quería hablar con ellos en una 
fiesta que había determinado hacerles. Habiendo llegado el día 
antes del eclipse los caciques, les dijo por el intérprete, que no- 
sotros éramos cristianos y creíamos en Dios, que habita en el 
cielo y nos tiene por súbditos, el cual cuida de los buenos y cas- 
tiga a los malos, y que habiendo visto la rebelión de los cristia- 
nos, no les había dejado pasar a la Española, como pasaron Die- 
go Méndez y Fiesco, y habían padecido los peligros y trabajos 
que eran notorios en la isla; que igualmente, en lo que tocaba a 
los indios, viendo Dios el poco cuidado que tenían de traer bas- 
timentos, por nuestra paga y rescate, estaba irritado contra 
ellos, y tenía resuelto enviarles una grandísima hambre y peste. 
Como ellos quizá no le darían crédito, quería mostrarles una 
evidente señal de esto, en el cielo, para que más claramente co- 
nociesen el castigo que les vendría de su mano. Por tanto, que 
estuviesen aquella noche con gran atención al salir la luna, y la 
verían aparecer llena de ira, inflamada, denotando el mal que 
quería Dios enviarles. Acabado el razonamiento se fueron los 
indios, unos con miedo, y otros creyendo sería cosa vana. 


Pero comenzando el eclipse al salir la luna, cuanto más ésta 
subía, aquél se aumentaba, y como tenían grande atención a 
ello los indios, les causó tan enorme asombro y miedo, que con 
fuertes alaridos y gritos iban corriendo, de todas partes, a los 
navíos, cargados de vituallas, suplicando al Almirante rogase a 
Dios con fervor para que no ejecutase su ira contra ellos, pro- 
metiendo que en adelante le traerían con suma diligencia todo 
cuanto necesitase. El Almirante les dijo quería hablar un poco 
con su Dios; se encerró en tanto que el eclipse crecía y los in- 
dios gritaban que les ayudase. Cuando el Almirante vio acabar- 


417 


se la creciente del eclipse, y que pronto volvería a disminuir, 
salió de su cámara diciendo que ya había suplicado a su Dios, y 
hecho oración por ellos; que le había prometido en nombre de 
los indios, que serían buenos en adelante y tratarían bien a los 
cristianos, llevándoles bastimentos y las cosas necesarias; que 
Dios los perdonaba, y en señal del perdón, verían que se pasaba 
la ira y encendimiento de la luna. Como el efecto correspondía 
a sus palabras, los indios daban muchos gracias al Almirante, 
alababan a su Dios, y así estuvieron hasta que pasó el eclipse. 
De allí en adelante tuvieron gran cuidado de proveerles de 
cuanto necesitaban, alabando continuamente al Dios de los 
cristianos; porque los eclipses que habían visto alguna otra vez, 
imaginaban que sucedían en gran daño suyo, y no sabiendo su 
causa, ni que fuese cosa que ha de suceder a ciertos tiempos, ni 
creyendo que nadie pudiera saber en la tierra lo que pasaba en 
el cielo tenían por certísimo que el Dios de los cristianos se lo 
había revelado al Almirante. 


418 


CAPÍTULO CIV 


Cómo entre los que habían quedado con el Almirante se levantó otra 
conjuración, la que se apaciguó con la venida de una carabela de la 
isla Española 


Habiendo pasado ocho meses después que salieron Diego 
Méndez y Bartolomé Fiesco, sin que hubiese nuevas de ellos, 
estaba la gente del Almirante con mucha inquietud, y, sospe- 
chando lo peor, decían algunos que el mar los había anegado; 
quienes afirmaban que los indios de la Española los habrían 
muerto, y otros, que habrían perecido en el camino, de enfer- 
medades y trabajos; porque desde la punta más vecina a Jamai- 
ca hasta Santo Domingo, donde tenían que ir en busca de soco- 
rro, había más de cien leguas, de montes asperísimos, por tie- 
rra, y de mala navegación el mar, por las muchas corrientes y 
vientos contrarios que reinan siempre en aquella costa. Para 
aumentar más esta presunción, alegaban que algunos indios ha- 
bían visto un navío trastornado y llevado con la furia de las co- 
rrientes por la costa de Jamaica abajo, lo que fácilmente habían 
divulgado los rebeldes, para quitar del todo la esperanza de ali- 
vio a los que estaban con el Almirante. Así que, teniendo éstos 
por cierto que no podía llegar socorro alguno, un maestre lla- 
mado Bernal, boticario valenciano, y otros dos compañeros lla- 
mados Zamora y Villatoro, con la mayor parte de los que ha- 
bían quedado enfermos, hicieron secretamente otra conjura- 
ción, para ejecutar lo mismo que los primeros. Pero viendo 
Nuestro Señor el gran riesgo en que estaba el Almirante con es- 
ta segunda sedición, quiso remediarlo con la venida de un cara- 


419 


belón??* 


enviado por el Gobernador de la Española. Llegó este 
bajel cierto día, por la tarde, cerca de los navíos, que estaban 
encallados, y su Capitán, llamado Diego de Escobar, fue en su 
barca a visitar al Almirante, diciéndole que el Comendador de 
Lares, Gobernador de la Española, se le encomendaba mucho, y 
porque no podía enviarle presto un navío que bastase para lle- 
var toda aquella gente, le había enviado a visitar en su nombre; 
presentóle un barril de vino y medio puerco salado, volvióse a 


la carabela y, sin tomar cartas de ninguno, salió aquella noche. 


Muy consolada la gente con esta venida, disimuló la trama 
urdida, aunque se maravillaron y sospecharon mal de la preste- 
za y secreto con que retornó el carabelón, creyendo fácilmente 
que el Comendador Mayor no quería que el Almirante pasase a 
la Española; el cual, advertido de esto, les decía que él lo había 
dispuesto así, porque no quería partir de allí sin llevarlos a to- 
dos juntos, para lo que no bastaba aquella carabela, ni quería 
que de su estada se siguiesen otras pláticas e inconvenientes, 
por obra de los rebeldes. Mas la verdad era que el Comendador 
Mayor temía y sospechaba que, vuelto el Almirante a Castilla, 
le restituirían los Reyes Católicos su gobierno y él tendría que 
dejarlo; por esto no quiso proveer oportunamente todo lo que 
se le pedía, para que el Almirante pasase a la Española, y había 
enviado aquella carabela, de espía, para saber, con disimulo, el 
estado del Almirante, y de qué modo se podía lograr que del to- 
do se perdiese. Conoció esto el Almirante por lo sucedido a 
Diego Méndez, que envió relación de su viaje, con el carabelón, 
y había sido de esta manera. 


420 


CAPÍTULO CV 


Cómo se supo lo acontecido en su viaje a Diego Méndez y a Fiesco 


Salidos Diego Méndez y Fiesco, de Jamaica, en sus canoas, 
aquel día tuvieron buen tiempo de calma, con el que navegaron 
hasta la tarde, esforzando y animando a los indios a bogar con 
las palas de que usan en lugar de remos; por ser muy recio el 
calor, para refrescarse y aliviarse, de cuando en cuando se arro- 
jaban al mar, a nadar un poco; luego volvían frescos al remo. 
Navegando de este modo, a ras del agua, al ponerse el sol per- 
dieron de vista la tierra; de noche se renovaba la mitad de los 
indios y de los cristianos, para bogar y hacer guarda, no fuese 
que los indios cometiesen alguna traición; navegaron toda 
aquella noche sin parar, de modo que a la venida del día esta- 
ban todos muy cansados; pero animando cada uno de los Capi- 
tanes a los suyos, y manejando ellos mismos alguna vez los re- 
mos, tomaron alimento para recobrar las fuerzas y el vigor, 
después de la mala noche pasada, y volvieron a su trabajo, no 
viendo más que agua y cielo. Era esto bastante para afligirles 
mucho, y de ellos podíamos decir lo que de Tántalo, que te- 
niendo el agua sólo un palmo distante de la boca, no podía apa- 
gar la sed, como sucedía a los nuestros, que estuvieron en gran- 
dísimo trabajo por esto, a causa del mal gobierno de los indios, 
que con el gran calor del día y de la noche pasada, se habían be- 
bido todo el agua, sin mirar adelante. El trabajo y la calma del 
mar eran insoportables; cuanto más se levantaba el sol, en el día 
segundo de su partida, tanto más crecía el calor y la sed de to- 
dos: de manera que al mediodía les faltaban del todo las fuer- 


421 


zas, y como en tales tiempos el cuidado y vigilancia del Capitán 
deben suplir la falta de medios, hallaron dos barriles de agua, 
por su buena suerte los Capitanes; y socorriendo con dos goti- 
llas a los indios, los sostuvieron hasta el fresco de la tarde, alen- 
tándolos y asegurándoles que presto llegarían a una isleta lla- 
mada Navaza, que estaba en su viaje a ocho leguas distante de 
la Española. Porque demás de la gran fatiga de la sed, y haber 
bogado dos días y una noche, tenían turbado el ánimo, por 
imaginar que habían errado el camino, porque, según su cuen- 
ta, habían navegado entonces veinte leguas, y a su parecer de- 
bían haber visto dicha isla. 


Pero lo cierto es que les engañaba la fatiga y flojedad que te- 
nían; porque bogando muy bien una barca o canoa, no puede 
hacer en un día y una noche más viaje que diez leguas, y porque 
las aguas desde Jamaica a la Española son contrarias a este via- 
je, que siempre parece más largo al que pasa mayores trabajos 
de manera que, venida la tarde, habiendo echado al mar uno 
que había muerto de sed, estando otros tendidos en el suelo de 
la canoa se hallaron tan atribulados de espíritu, tan débiles y sin 
fuerzas, que apenas adelantaban. Así, poco a poco, tomando al- 
guna vez agua del mar, para refrescar la boca, que podemos de- 
cir que fue remedio usado por Nuestro Señor cuando dijo: 
«tengo sed», siguieron como podían, hasta que llegó la segunda 
noche, sin que hubiesen visto tierra. 


Pero como eran enviados por el que Dios quería salvar, les 
hizo merced, en ocasión tan angustiosa, de que Diego Méndez 
viese que salía la luna encima de tierra, pues la cubría una isle- 
ta, a modo de eclipse; de otro modo no hubieran podido verla, 
porque era muy pequeña, y en atención a la hora. Confortán- 
dolos Méndez con esta alegría, y mostrándoles la tierra, les dio 
mucho ánimo, y habiéndoles repartido, para mitigar la sed, una 
poca agua del barril, bogaron de modo que a la mañana si- 


422 


guiente se hallaron sobre la isla que según hemos dicho, distaba 
ocho leguas de la Española, y era llamada Navaza. 


Hallaron que ésta era toda de piedra viva, de media legua de 
circuito. Desembarcados donde mejor pudieron, dieron mu- 
chas gracias a Dios por tal socorro, y porque no había en ella 
agua dulce viva, ni árbol alguno, sino peñascos, anduvieron de 
peña en peña, recogiendo con calabazas el agua llovediza que 
hallaban, de la que Dios les dio tanta abundancia, que fue bas- 
tante para llenar los vientres y los vasos; aunque los más pru- 
dentes advirtieron a los otros que bebiesen con moderación, 
llevados por la sed, bebieron sin tino algunos indios, y se mu- 
rieron allí; otros, enfermaron de grave dolencia. 


Habiendo descansado aquel día hasta la tarde, recreándose y 
comiendo lo que hallaban en la orilla del mar, porque Diego 
Méndez había llevado consigo los utensilios de sacar lumbre, 
con mucha alegría de estar a la vista de la Española, para que no 
les viniese algún mal tiempo, dispusieron acabar el viaje. Así, al 
caer el sol, con el fresco de la tarde, se encaminaron hacia el 
Cabo de San Miguel, que es el más próximo a la Española, y lle- 
garon a la mañana del día siguiente, que era el cuarto desde que 
habían salido de Jamaica. 


Luego que descansaron allí dos días, Bartolomé Fiesco, que 
era caballero, aguijado por su honor, quiso volver con la canoa, 
como se lo había ordenado el Almirante; pero, como los mari- 
neros y los indios estaban muy fatigados, e indispuestos por el 
trabajo y por el agua de mar que habían bebido, que les parecía 
haberlos sacado Dios del vientre de una ballena, ninguno hubo 


2251 Pero Diego Méndez, que tenía más pri- 


que quisiera volver! 
sa, había salido ya con su canoa, por la costa arriba de la Espa- 
ñola, aunque padecía cuartanas por el trabajo que había sufrido 
en mar y en tierra, Con esta compañía, y la fatiga de ir por 
montes y malos caminos, llegó a Xaraguá, provincia que está en 


el Occidente de la Española, donde a la sazón estaba el Gober- 


423 


nador, quien mostró alegrarse de su venida, bien que luego se 


26 por las causas dichas arriba. 


detuvo mucho en despacharle' 
Al fin, después de mucha porfía, consiguióse que diese a Diego 
Méndez licencia para ir a Santo Domingo, a fin de comprar y 
aderezar un navío, con las rentas y el dinero que allí tenía el Al- 
mirante. Puesta en punto y aparejada esta nave fue enviada a 
Jamaica, a fines de mayo de 1504, y tomó el camino de España, 
según la orden que había dado el Almirante, para que diese re- 


lación a los Reyes Católicos de lo acontecido en su viaje. 


424 


CAPÍTULO CVI 


Cómo los rebeldes volvieron contra el Almirante, y no quisieron en- 
trar en ajuste alguno 


Volviendo al Almirante, que, con sus compañeros, estaba 
consolado por la relación de Diego Méndez, y la venida del ca- 
rabelón, con esperanza y certidumbre de la salvación de todos, 
creyó conveniente hacer saber a los rebeldes todo lo acaecido, 
para que, dejando sus recelos, volviesen a la obediencia. A tal 
fin, con dos hombres de autoridad que eran amigos de los re- 
beldes, sabiendo que éstos no creerían la llegada de la carabela, 
o la disimularían, les envió la mitad del puerco que el Capitán 
de ésta le había presentado. Llegados ambos adonde estaba su 
Capitán Porras con aquellos de quienes más fiaba, salió éste a 
su encuentro a fin de que no incitasen y persuadiesen a la gente 
para que se arrepintiesen del delito cometido, imaginando, co- 
mo era verdad, que el Almirante les enviaría un perdón general. 
Mas no pudo contener a los suyos tanto que no supiesen las 
nuevas; la venida de la carabela; también, de la salud y buen es- 
tado de los que tenía consigo el Almirante, y de las ofertas que 
le hacían. Por ello, después de muchas juntas que tuvieron, a las 
que concurrían los principales, fue su resolución que no que- 
rían fiarse del salvoconducto y perdón que el Almirante les en- 
viaba, sino que voluntariamente se irían de la isla con quietud, 
si el Almirante prometiese darles un navío, en caso de llegar 
dos, y si no viniese más de uno, la mitad; en tanto, como hablan 
perdido sus haciendas y rescates en el mar, que partiese con 
elles lo que tenía. A esto respondieron los mensajeros, que no 


425 


eran condiciones razonables; los rebeldes contestaron que pues 
esto no se les concedía a buenas, que ellos lo tomarían por fuer- 
za, a discreción suya. Con esto, despidieron a los enviados, 
echando a mala parte las ofertas del Almirante, diciendo a sus 
secuaces, que era hombre cruel y vengativo, y que si bien ellos 
no tenían miedo, pues el Almirante no se atrevería a causarles 
algún daño, por el favor que tenían en la corte, sin embargo era 
de temer que quisiese tomar venganza de los otros, so color y 
con nombre de castigo; que por esto, Roldán y sus amigos, no 
se habían fiado de él, ni de sus ofertas en la Española, y les ha- 
bía salido bien, habiendo sido tan afortunados, que le enviaron 
con grillos a Castilla; y ellos no tenían menos causa y esperanza 
de hacerlo. Para que no hubiese alguna mudanza por la venida 
de la carabela con las nuevas de Diego Méndez, daban a enten- 
der a todos, que la carabela venida no era verdadera, sino fingi- 
da y fabricada por nigromancia, porque el Almirante sabía mu- 
cho de tal arte, pues era inverosímil que si realmente fuese ca- 
rabela, no hubiese tratado más la gente que venía en ella, con la 
del Almirante, ni que desapareciese tan presto; más bien era ra- 
zonable que, si fuese carabela, se hubiesen embarcado en ella el 
Almirante, su hermano y su hijo. Con estas y otras semejantes 
palabras dirigidas al mismo propósito, volvieron a confirmarse 
en su rebeldía, y muy luego determinaron ir a los navíos, tomar 
por fuerza lo que hallasen, y hacer prisionero al Almirante. 


426 


CAPÍTULO CVII 


Cómo llegados los rebeldes cerca de los navíos, salió el Adelantado a 
darles batalla, y los venció, prendiendo a su Capitán Porras 


Perseverando los rebeldes en su mal ánimo y propósito, lle- 
garon hasta un cuarto de legua de los navíos, a un pueblo de in- 
dios llamado Maima, donde después edificaron los cristianos 
una ciudad llamada Sevilla. Sabida por el Almirante la inten- 
ción con que iban, resolvió enviar contra ellos al Adelantado su 
hermano, para que con buenas palabras los redujese a sano jui- 
cio y arrepentimiento, pero con compañía bastante para que si 
quisiesen ofenderle, bastase para resistirles. Con esta determi- 
nación sacó el Adelantado cincuenta hombres, bien armados, 
dispuestos a pelear en cualquier caso y con presto ánimo. Ha- 
biendo llegado éstos, por una colina, a un tiro de ballesta del 
pueblo donde estaban los rebeldes, enviaron a los dos que ha- 
bían ido con la embajada, para que volviesen a requerirles con 
la paz, y el jefe de los rebeldes se abocara con ellos pacífica- 
mente. Pero, como no eran menos los levantiscos, ni inferiores 
en fuerza, por ser casi todos marineros, se persuadieron de que 
los que venían con el Adelantado eran gente cobarde, que no se 
atraería a darles batalla, por lo cual no quisieron que llegasen 
los mensajeros para hablarles. Antes, con las espadas desnudas, 
y las lanzas, hechos un escuadrón, empezaron a dar gritos di- 
ciendo: «¡Mata, mata!», y embistieron al escuadrón del Adelan- 
tado, habiendo antes jurado seis de los conjurados, tenidos por 
los más valientes, de no apartarse uno de otro, sino ir contra la 
persona del Adelantado, porque muerto éste, no había que ha- 


427 


cer cuenta de los demás. Pero, quiso Dios que todo sucediese al 
contrario, porque fueron tan bien recibidos, que al primer en- 
cuentro cayeron en tierra cinco o seis, la mayor parte de los 
que venían contra el Adelantado, el cual dio sobre los enemigos 
de tal suerte, que al poco tiempo fue muerto José Sánchez de 
Cádiz, al que se le huyó Quibio, y un Juan Barba, que fue el pri- 
mero a quien yo vi sacar la espada en tiempo de su rebeldía; 
otros muchos quedaron en tierra mal heridos, y preso el Capi- 
tán Francisco de Porras. Viéndose tan maltrechos, como gente 
vil y rebelde, volvieron las espaldas y huyendo a más no poder; 
quería el Adelantado seguir el alcance, pero algunos de los 
principales le detuvieron, diciéndole que era bueno el castigo, 
pero no con tanta severidad, no fuese que por matar muchos, 
quizá los indios acordasen caer sobre los vencedores, pues ya se 
les veía todos armados, esperando el suceso del combate, sin 
arrimarse a una ni a otra de las partes. Tenido como bueno este 
consejo, recogió su gente el Adelantado, y se volvió a los navíos 
con el Capitán y otros presos; allí fue recibido del Almirante su 
hermano y de los otros que habían quedado con él, dando mu- 
chas gracias a Dios de tanta victoria; procedida de su mano, en 
que los soberbios y los malos, aunque eran más fuertes, habían 
recibido su castigo y perdido el orgullo, sin que de nuestra par- 
te hubiese herido alguno, si no es el Adelantado, en una mano, 
y un maestresala del Almirante, que murió de una pequeña lan- 
zada en un costado. 


Volviendo a los rebeldes, digo que Pedro de Ledesma (aquel 
piloto de quien dijimos que había ido con Vicente Yáñez, a 
Honduras, y que fue a tierra, nadando, en Belén) cayó allí por 
unas peñas, y estuvo escondido aquel día y el siguiente, hasta la 
tarde, sin saber nadie de él, ni auxiliarle, más que los indios, que 
maravillados e ignorando cómo cortaban nuestras espadas, le 
abrían con las flechas las heridas, de las cuales tenía una en la 
cabeza, que se le veían los sesos; otra en un hombro que lo tenía 


428 


abierto y colgando todo el brazo; otra en un muslo, cortado, 
hasta el hueso de la canilla; otra en un pie, como si le hubieran 
cortado una soleta desde el carcañal a los dedos. Con todos es- 
tos daños, cuando le enfadaban los indios, les decía: «Dejadme, 
porque si me levanto, os haré...», y con estas amenazas huían 
los indios de miedo. Habiéndose sabido esto en los navíos, fue 
llevado a una casa de paja, cerca de ellos, donde los mosquitos y 
la humedad bastarían a matarlo. En lugar de la trementina que 
era necesaria, le quemaban con aceite las heridas, que eran tan- 
tas, de más de las que hemos referido, que juraba el cirujano 
que en los primeros ocho días que le curó, siempre hallaba nue- 
vas heridas; por último sanó; murió el Maestresala, de quien no 
se temía este fin. El día siguiente, que era lunes, 20 de Mayo, 
todos los que habían huido enviaron un memorial al Almirante, 
suplicándole humildemente que usase con ellos de misericor- 
dia, porque estaban arrepentidos de lo que habían hecho, y 
querían volver a su obediencia. Concediólo así el Almirante y 
dio un perdón general, a condición de que el Capitán quedase 
preso como lo estaba, para que no diese causa de nuevo tumul- 
to. Como en las naves no habrían estado cómodos y tranquilos, 
y no faltarían palabras desagradables, de personas vulgares que 
con ligereza fomentan rumores y renuevan las injurias olvidda- 
des o disimuladas, de donde luego proceden nuevas cuestiones 
y alborotos, y además, porque sería difícil que se pudiese alojar 
cómodamente tanta gente en los navíos y proveerla de vitua- 
llas, cuando éstas ya no bastaban para pocos, acordó mandar 
con ellos un Capitán, por mercancías de rescate, para que yen- 
do por la isla, los mantuviera en justicia, en tanto que llegaban 
los navíos que se esperaban. 


429 


CAPÍTULO CVII 


Y último. Cómo el Almirante pasó a la Española, y de allí a Castilla, 
donde fue a Nuestro Señor servido de llevarle a su Santa Gloria en 
Valladolid 


Reducidos a obediencia los cristianos y los indios, tuvieron 
éstos cuidado de proveerlos con rescates, en que pasaron algu- 
nos días y se cumplió un año que habíamos ido a Jamaica. En 
este tiempo llegó una nave que había comprado Diego Méndez, 
y bastecido en Santo Domingo, con dinero del Almirante, en la 
que nos embarcamos, amigos y enemigos. A 28 de Junio nos hi- 
cimos a la vela, navegando con bastante trabajo, por ser de con- 
tinuo muy contrarias las corrientes y los vientos, que como he- 
mos dicho lo son siempre al volver de Jamaica a Santo Domin- 
go, en cuyo puerto entramos con mucho deseo de descansar, a 
13 de Agosto de 1504, donde el Gobernador hizo gran recibi- 
miento al Almirante y le dio su casa para alojarse; pero como si 
ésta fuese la paz del escorpión, de otra parte dio libertad a Po- 
rras, que había sido cabeza de la rebelión; procuró castigar a los 
que intervinieron en su prisión, y quiso juzgar otras cosas y de- 
litos que sólo tocaban a los Reyes Católicos, por haber éstos 
mandado al Almirante por Capitán general de su Armada. Ha- 
cía el Gobernador cumplimientos al Almirante, con falsa risa y 
simulación, en su presencia. Esto duró hasta que se compuso 
nuestro navío, y alquiló una nave en que se embarcaron el Al- 
mirante, sus parientes y criados; la mayor parte de la otra gente 
se quedó en la Española. 


430 


Haciéndonos a la vela a 12 de Septiembre, salimos por el río 
a dos leguas en el mar, donde se rompió el árbol del navío hasta 
la cubierta, por esto el Almirante lo hizo volver atrás, y segui- 
mos con la nao nuestro camino hacia Castilla; en el cual, ha- 
biendo tenido buen tiempo hasta casi al tercio del Océano, nos 
embistió tan terrible tempestad, que puso a la nave en grande 
riesgo. Al día siguiente, sábado, 19 de Octubre, habiendo ya bo- 
nanza y estando descansados, se quebró el árbol mayor en cua- 
tro pedazos; pero, el valor del Adelantado, y el ingenio del Al- 
mirante, que se hallaba entonces en la cama postrado de la gota, 
hallaron remedio, haciendo un árbol más chico de una pequeña 
entena, y asegurando la mitad del quebrado con cuerdas y ma- 
dera de los castillos de popa y de proa, los cuales deshicimos. 
En otra tempestad se nos rompió la contramesana. Al fin, quiso 
Dios que navegásemos unas setecientas leguas, al cabo de las 
cuales llegamos al puerto de San Lúcar de Barrameda”””; de allí 
fuimos a Sevilla, donde descansó algo el Almirante de los traba- 
jos que había padecido. Después, en el mes de Mayo de 1505, 
fue a la corte del Rey Católico, porque ya el año antes había pa- 


281 de lo que el 


sado a mejor vida la gloriosa Reina doña Isabel' 
Almirante mostró dolerse grandemente, pues era la que le 
mantenía y favorecía, habiendo hallado siempre al Rey algo se- 
co y contrario a sus negocios, Esto se vio más claro en la acogi- 
da que le hizo, pues aunque en la apariencia le recibió con buen 
semblante y fingió volver a ponerle en su estado, tenía voluntad 
de quitárselo totalmente, si no lo hubiese impedido la vergúen- 
za, que, según hemos dicho, tiene gran fuerza en los ánimos 


nobles. 


Su Alteza misma y la Serenísima Reina le enviaron cuando 
partió al mencionado viaje; pero, dando entonces las Indias y 
sus cosas muestras de lo que habían de ser, y viendo el Rey Ca- 
tólico la mucha parte que en ellas tenía el Almirante, en virtud 
de lo capitulado con él, intentaba quedarse con el absoluto do- 


431 


minio de las Indias, y proveer a su voluntad los oficios que to- 


caban al Almirante, por lo que empezó a proponerle nuevos ca- 


222 a lo que no dio lugar Dios, porque 


230] 
) 


pítulos de recompensa 
entonces el Serenísimo Rey Felipe l, vino a reinar a España! 
y al tiempo que el Rey Católico salió de Valladolid a recibirle, el 
Almirante quedó muy agravado de gota, y del dolor de verse 
caído de su estado; agravado también con otros males, dio su 
alma a Dios, el día de su Ascensión, a 20 de Mayo, de MDVI, en 
la villa de Valladolid, habiendo recibido, con mucha devoción, 
todos los sacramentos de la Iglesia y dicho estas últimas pala- 
bras: IN MANUS TUAS, DOMINE, COMMENDO SPIRITUM MEUM. El 
cual, por su alta misericordia y bondad, tenemos por cierto que 


le recibió en su gloria Ad quam nos cum eo perducat. Amén”. 


Su cuerpo fue llevado después a Sevilla, y enterrado en la 
iglesia mayor de aquella ciudad con pompa fúnebre; de orden 
del Rey Católico, para perpetua fama de sus memorables he- 
chos y descubrimiento de las Indias, se puso un epitafio en len- 
gua española, que decía: 


A Castilla y a León 
Nuevo Mundo dio Colón. 


Palabras verdaderamente dignas de gran consideración y de 
agradecimiento, porque ni en antiguos ni modernos, se lee de 
ninguno que haya hecho esto, por lo que habrá memoria eterna 
en el mundo de que fue el primer descubridor de las Indias Oc- 
cidentales; como también que después, en la Tierra Firme, don- 
de estuvo, Hernando Cortés y Francisco Pizarro, han hallado 
muchas otras provincias y reinos grandísimos, pues Cortés 
descubrió la provincia del Yucatán, llamada Nueva España, con 
la ciudad de México, poseída entonces del Gran Montezuma, 
Emperador de aquellas tierras. Pizarro halló el reino del Perú, 


432 


que es grandísimo y lleno de innumerables riquezas, poseído 
por el gran Rey Atabalipa; de cuyas provincias y reinos se traen 
a España, todos los años, muchos navíos cargados de oro, plata, 
brasil, grana, azúcar y otras muchas cosas de gran valor, ade- 
más de perlas y otras piedras preciosas, por las que España y 
sus príncipes florecen hoy con abundancia de riquezas. 


LAUS DEO 


433 





HERNANDO o FERNANDO COLÓN. Nació el 15 de agos- 
to de 1488 en Córdoba (España). Podía haber pasado única- 
mente a la historia por ser el hijo de Cristóbal Colón, fruto de 
su relación con Beatriz Henríquez de Arana. Sin embargo, des- 
taca más en él su condición de cosmógrafo, escritor, jurista, 
aventurero, bibliófilo, biógrafo, embajador y viajero incansable. 


Tras el segundo viaje de Colón, Hernando y su hermanastro, 
Diego, fueron enviados a la Corte como pajes. Era este detalle 
parte del pago de los Reyes Católicos por los servicios de su pa- 
dre a la Corona con el descubrimiento de América y explica 
que un hijo bastardo acceda a un ambiente que normalmente 
tendría vetado. 

Con solo 13 años, Hernando acompañó a su padre en el 
cuarto viaje que hacía al Nuevo Mundo. Lejos de ser un estor- 
bo, el propio Colón destaca su valiosa ayuda en los diarios que 
escribía de sus aventuras. Esta expedición, que partió en 1502 y 
regresó en 1504, no sería el único viaje de Hernando a Améri- 


434 


ca. En 1509 acompañó a su hermanastro Diego cuando éste to- 
mó posesión como gobernador. 


Con Diego Colón en América, Hernando asumió la repre- 
sentación de su familia en España. Aquí veló por los intereses 
de su hermanastro y pleiteó contra la Corona por los derechos 
de su familia sobre los nuevos territorios. Aunque finalmente 
perdió en sus pretensiones por una sentencia del Consejo Real 
de 1512, eso no empeoró sus relaciones con el monarca. Prueba 
de ello es que en ese mismo año se trasladó a Italia como emba- 
jador real ante la Santa Sede. 


Esta estancia en Italia, así como diversos viajes por Europa 
en esos años, no hacen sino engordar su gran pasión: la biblio- 
teca que estaba reuniendo en Sevilla. Diversos estudiosos creen 
que al final de sus días su colección alcanzó más de 15 000 vo- 
lúmenes, algo más que meritorio para la época. Parte de estos 
fondos pueden consultarse hoy en la biblioteca colombina que 
atesora la ciudad de Sevilla. El mérito de tamaña colección es- 
triba no solo en el número de libros, sino en su calidad tam- 
bién. Y, para completar el valor de Hernando, inventó un siste- 
ma de catalogación que hizo más sencillo el acceso a sus fondos 
y la categorización de las obras. 


El amor de Hernando Colón por el conocimiento no se cen- 
tró solo en los libros. También él mismo aportó a la cultura eu- 
ropea de la época con el estudio de la geografía de la Península 
Ibérica. Afamado cosmógrafo, fue llamado por Carlos I para 
que formara parte de la Junta de Badajoz, consejo científico que 
debía determinar el dominio sobre las Islas Molucas, en litigio 
con Portugal. La Corona también le encargó que hiciera un 
mapa de las Indias Occidentales. Nada más apropiado, puesto 
que él era hijo de quien las puso en el mapa. Añadió así el oficio 
de geógrafo a su larga lista de profesiones. 


Su óbito sobrevino en Sevilla el 12 de julio de 1539. 


435 


Notas 


") Hernández Díaz, J., y Muro Orejón, A.: El testamento de D. 


Hernando Colón, Sevilla, 1941, pág. 229. 


Para no cargar excesivamente de notas esta introducción — 


siempre por razones de espacio— remitiremos con frecuencia 


Co 


al lector a obras especializadas con abundante bibliografía. << 


2 Torre y Del Cerro, J.: Beatriz Enríquez de Arana y Cristóbal 


lón, Madrid, 1933. << 


% Manzano y Manzano J.: Cristóbal Colón. Siete años decisivos 


de su vida (1485-1492), Madrid, 1964, cap. V. << 
% Arranz Márquez, L.: Don Diego Colón, Madrid, 1982, t. l, 


páginas 49 y ss. << 


==. 


” Fernández de Navarrete, M.: Colección de los viajes y descu- 


mientos... B. A. E. Madrid, 1954, t. l, pág. 326. << 
% Raccolta... Roma, 1892, P. 1, V. IL, pág. 169. << 


7 Navarrete: Colección... T. l, pág. 491. << 


 Raccolta... P. II, V. L, pág. 209. << 


9 





Este documento y los dos siguientes en Torre y Del Cerro: 


Beatriz..., docs. núms. 34, 36 y 39. << 





10 Estaba encargado, por parte de su hermano, de vender la 


villa de la Palma y la fortaleza del Alpizar que había adquirido 
unos años antes. Esto en Hernández y Muro: El testamento..., 
páginas XI y ss. << 


"1 Torre y Del Cerro: Beatriz..., doc. 42. << 


436 


"2 Véanse los caps. LXXXVIII y CIIL. << 

13 Jos, E.: Investigaciones sobre la vida y obra de don Fernando 
Colón, Sevilla, 1945, págs. 61 y ss. << 

"4 Arranz: Diego Colón, págs. 131 y ss.; los docs. en págs. 249 
y 338. Aprovechamos para decir que el documento titulado 
Proyecto de Hernando Colón en nombre y representación de su her- 
mano... tiene cambiadas las págs. 339 y 340, como se comprue- 
ba a simple lectura y siguiendo la numeración de las notas acla- 
ratorias. << 

15 Jos: Investigaciones..., pág. 67. << 

"9 Fernández Navarrete, E.: Noticias para la vida de don Her- 
nando Colón, CODOIN España, t. 16, pág. 383. << 

"7 Marín, T.: Hernando Colón y su participación activa en las 
Juntas de Badajoz-Elvas sobre la aplicación del Tratado de Tordesi- 
llas, Valladolid, 1973, págs. 171 y ss. << 

118 Rumeu de Armas, A.: Hernando Colón, historiador del Des. 
cubrimiento de América, Madrid, 1973, pág. 81. 

<< 

19 Marín, T.: Obras y libros de Hernando de Colón, Madrid, 
1970, págs. 159-245, con amplia bibliografía. 

<< 

20) Ey nuestro trabajo sobre Diego Colón dedicamos los capí- 
tulos IV, V y VÍ, donde resaltamos el protagonismo de Hernan- 
do Colón. 

<< 

21 Pleitos Colombinos; Sevilla, 1967, t. L, con una breve, pero 
clara introducción de Muro Orejón. << 

22 E. F. Navarrete: Noticias..., pág. 365. << 


231 Giménez Fernández, M.: Bartolomé de las Casas, Sevilla, 
1960, V. II, pág. 707. << 


437 


241 Las Casas: Historia de las Indias, B. A. E., Madrid, 1957, V. 
Il, cap. CLIV. << 

E. F. Navarrete: Noticias..., pág. 376. << 

Jos: Investigaciones..., pág. 115, y Pleitos de Colón, C. D. U., 
Madrid, 1894, t. 8, pág. 376. << 

27) Pleitos de Colón, T. 8, págs. 417-420. << 

Hernández y Muro: El testamento..., pág. 212. << 

22 Pleitos colombinos, Sevilla, 1964, t. VII << 

Se trata de una Probanza hecha a petición del fiscal (11 de 
agosto de 1515) e interrogatorios de 24 preguntas. En Pleitos de 


Colón, C, D. U., t. 8, pág. 121. El paralelismo con la probanza de 


1535 es clarísima. << 
31 








Jos, E.: Fernando Colón y su Historia del Almirante, Rev. de 
Historia de América, México, 1940, pág. 22. << 


32 En relación con esto véanse las notas de la Historia del Al- 


mirante, núms. 61, 65-70, 83 y 92. << 

Véanse las notas de la Historia núms, 3, 4, 5, 15, 37 y 39. << 
4 Notas 121 y 142. << 

39 Notas 154 y 158. << 

3 Notas 20 y 112. << 








Para cubrir la frondosa bibliografía referida a este aparta- 
do podemos remitir entre las publicaciones últimas a Cioranes- 
cu, A.: Primera biografía de Cristóbal Colón. Fernando Colón y 
Bartolomé de las Casas (Tenerife, 1960) y a Rumeu de Armas, A.: 
Hernando Colón, historiador del descubrimiento de América, Ma- 
drid, 1973.<< 


88 Hernández y Muro: El testamento..., pág. 227. << 


32 E] que se ha acercado y descifrado las claves de esta bi- 
blioteca ha sido T. Marín: Obras y libros... Remitimos a esta 
obra para todo lo referente a este capítulo. << 


438 


“0! Hernández y Muro: El testamento..., pág. 154. << 

41) Ibídem, pág. 158. << 

2 Serrano y Sanz, M.: En su Proemio a la Historia del Almi- 
rante don Cristóbal Colón. Madrid, 1932, t. l, pág. LXXVIIL. Y en 
la pág. CXLI algo sobre la actitud antiespañola de Hernando. 
<< 


8 Hernández y Muro: El testamento..., ofrecen los documen- 
tos de todas estas peripecias sufridas. << 


“41 Sea por el propio don Hernando o por el traductor Ulloa, 
los errores aquí contenidos son varios: Tácito (Anales, XIL, 15 y 
21) relata el episodio de Mitrídates y lo fecha en el año 50. La 
hazaña fue llevada a cabo por Junius Cilo o Cilón y por Julius 
Aquila. Por ello fueron recompensados, el primero con las in- 
signias consulares, y el segundo con las pretorianas. 


<< 


451 Este pasaje recuerda mucho a lo que acababa de publicar 
Gonzalo Fernández de Oviedo (Historia, lib. Il, cap. ID). Como 
táctica —que repetirá en otros momentos— no deja de ser inte- 
ligente: no contradice nada, simplemente lo recoge como ru- 
mor y desliza algo sobre unos remotos antecedentes romanos. 
Plasencia es la Piacenza de Lombardía. << 


“6 Cugureo o Cogoleto y sus relaciones familiares con los 
hermanos Colombo no se han podido fundamentar histórica- 
mente. Este entronque queda desprestigiado muy pronto inclu- 
so en los árboles genealógicos de los Colombos genoveses — 
hasta de los falsificados—. Sin lugar a dudas es una pista para 
confundir, a la vez que contesta a Oviedo. 


<< 


1 Agostino Giustiniani, escritor genovés y obispo de Ne- 
bbio, en Córcega, escribió en Génova en 1516 el Salterio Políglo- 
ta, un libro de salmos en latín, griego, hebreo, árabe y caldeo. 


439 


En un comentario marginal al salmo 19, Giustiniani decía de 
Colón que era oriundo de Génova y que procedía de origen ple- 
beyo (vilibus ortus parentibus). Esto mismo repetía en su obra 
Annalli della... República di Genoa..., impresa en Génova el 18 de 
marzo de 1537, a la vez que calificaba a los Colombo genoveses 
de tejedores de paños de lana. Se suele aceptar que Cristóbal 
Colón nació en 1451. 


2 


8) Obsérvese que Hernando no se detiene a rebatir la veraci- 
dad o falsedad de los antecedentes artesanos de su familia, sino 
que se fija en los acontecimientos cercanos. Era como decir que 
si Giustiniani no era fiable en hechos de actualidad menos lo 
sería en cuanto al pasado. 


A 


“9 No consta que esto pasara, máxime cuando Giustiniani 
sólo recoge lo que había escrito desde años antes Antonio Ga- 
llo, canciller del Banco de San Jorge de la República de Génova 
y cronista oficial de la ciudad. << 


5% Ningún otro cronista se hace eco de que Colón pisara las 
aulas de la Universidad de Pavía. Y hasta hoy tampoco se ha po- 
dido demostrar. << 


54 Se refiere a la esfera. << 


52 Se trata de René o Renato de Anjou, príncipe que disputó 
al rey de Aragón la Corona de Nápoles. Este episodio puede 
encuadrarse hacia finales del año 1472, en que Colón tendría 
unos veintiún años y luchaba, lo mismo que Génova, a favor del 
de Anjou. << 


63 La galeaza es una embarcación grande de remos, con tres 
palos y vela latina; la saetía o saltía es una embarcación más li- 
gera; y la carraca es una nave de transporte muy voluminosa. << 


54 Tile o Tulé se identifica con Islandia. 


440 


<< 


5% Fortaleza levantada por los portugueses en 1482 en el gol- 


fo de Guinea. << 


5 La Costa de la Malagueta se extendía por la costa que ac- 


tualmente ocupa Liberia, a la entrada del golfo de Guinea. << 
57 








Xíos o Quíos, isla situada en pleno Mar Egeo y que perte- 
necía a Génova. 


<< 


58 Este pasaje es uno de los más discutidos de la historia del 
Almirante y de la vida de Colón. “Todos los historiadores han 
registrado dos batallas en el cabo de San Vicente: una, la del 13 
de agosto de 1476, en la que los contrincantes eran, de una par- 
te, el almirante-corsario francés Guillaume de Casanove, ape- 
llidado Colombo el Viejo, al servicio del rey galo y aliado de 
Portugal; de la otra parte, cuatro naves de comercio genovesas 
y una urca flamenca que transportaban mercancías a Inglate- 
rra. El espantoso desenlace es el que se cita en este capítulo. La 
otra batalla tuvo lugar el 21 de agosto de 1485, y enfrentó a 
otro almirante-corsario, Jorge Bissipat o Jorge el Griego, apelli- 
dado Colombo el Mozo, también al servicio de Francia, contra 
cuatro galeazas, esta vez venecianas, que regresaban de Flandes. 
En esta ocasión, el resultado no fue un combate, sino una ren- 
dición veneciana. 


Hernando hace aquí una mezcla de nombres y de participan- 
tes de los dos combates del Cabo de San Vicente. Muchos his- 
toriadores han considerado esta narración o como una ligereza 
de don Hernando o como una falsificación hecha por mano 
ajena. Y para encontrar sentido a lo escrito han recompuesto el 
lance diciendo que Colón no pudo asistir más que al combate 
de 1476 (en 1485 ya estaba en Castilla); pero como genovés no 
era lógico que luchara contra naves genovesas; en consecuen- 
cia, O él luchaba con los vencidos (no probado por nadie) o, en 


441 


compañía de Colombo el Viejo, se enfrentó a naves venecianas 
(tampoco demostrado). Algunos, incluso, consideran esto como 
una presunción colombina para alardear de que Cristóbal Co- 
lón no era el primer Almirante de su familia, pretendiendo em- 
parentar con estos Colombos. 


Sin embargo, también hay que decir que hoy en día está 
prácticamente aceptado por grandes estudiosos de Colón que 
por tales años éste no era ajeno a la piratería ni a la actividad de 
corsario, ni tampoco al tráfico esclavista. Navegó con el más te- 
mible de los Almirantes-corsarios de ese tiempo (Colombo el 
Viejo) y nadie ha demostrado que no lo hiciera con Colombo el 
Mozo antes de 1485. 


Al mezclar estos dos episodios, parece como si don Hernan- 
do quisiera confundir o distraer la atención para ocultar algo 
más grave. << 


5% Monasterio de la Orden de Santiago que albergaba a da- 
mas nobles que hacían algunos votos, aunque esto no les impe- 
día con traer matrimonio. << 


6 E] nombre exacto era Bartolomé Perestrello, primer capi- 
tán donatario de la isla de Porto Santo, en el archipiélago de 
Madera. << 


'611 Estas andanzas colombinas se desarrollaban entre 1477 y 
1482. Debió casarse hacia 1479-80. << 


62 En efecto, coincidía Colón con Alfragano, cosmógrafo 
árabe del siglo Ix, pero con una diferencia: las millas de Alfra- 
gano eran árabes, es decir, de 1973,50 metros, y las de Colón 
eran italianas, de 1477,50 metros. El resultado era que Alfra- 
gano calculó las dimensiones del ecuador terrestre sin apenas 
error, mientras que Colón lo reducía en una tercera parte. De 
esta manera, el mar Océano se acortaba sensiblemente y podía 
navegarse. Y donde pensaba encontrar el fin de Asia, encontró 


442 


las Antillas; de ahí su convencimiento de que había llegado a las 
Indias. << 


3 Cuando Hernando Colón escribía esto (1537-39) estaba 
demostrado que su padre había descubierto un Nuevo Mundo, 
pero no llegado a las Indias orientales, como creyó el Almiran- 
te. De ahí este tono duro que adoptó. << 


41 La obra de Marco Polo, Libro de las cosas maravillosas, le 
influyó mucho a Colón; pero su primer conocimiento de esta 
obra le debió llegar a través de Pablo del Pozo Toscanelli. << 


65) Juan de Mandavila, caballero inglés que hizo soñar a Eu- 
ropa desde finales del siglo xIv con relatos fantásticos. << 


66! Pedro de Aliaco o Pierre d'Ailly (1350-1420), cardenal 
francés y autor de la obra Imago Mundi, libro favorito de Colón. 
e 


7] Autor y obra completamente desconocidos. Quizá sea un 
error del traductor Ulloa. << 


168l Paolo del Pozzo Toscanelli (1397-1482), físico, astrónomo 
y matemático florentino; defendía la idea de que las distancias 
del Océano eran navegables y, por tanto, debía intentarse se- 
guir la ruta de Occidente para llegar al extremo de Asia. A tra- 
vés de su amigo portugués, el canónigo Fernando Martins, es- 
cribe una carta y elabora un mapa para que sea utilizado por los 
lusitanos, los más preparados para tal empresa. Véanse las con- 
troversias sobre estas cartas en nota del capítulo siguiente. << 


6% Fernando Martins era canónigo de Lisboa y amigo de 
Toscanelli. El 25 de junio de 1474 recibía del sabio florentino 
una carta y un mapa aconsejando la ruta de Occidente para lle- 
gar a las Indias. Los portugueses archivaron esos documentos 
por discrepar de las medidas que daba sobre el Océano. << 


Vol Estas cartas forman otro capítulo discutidísimo de la bio- 
grafía colombina. Algunos autores consideran las tres cartas 


443 


falsas. Otros las tienen por auténticas. Y hay un tercer grupo 
que considera auténtica la carta de Toscanelli a Martins y falsas 
las dirigidas a Colón. No faltan quienes relacionan la copia, 
adulteración o sustracción de los archivos portugueses hecha 
por Cristóbal Colón con su huida de Portugal en 1485. Estos 
documentos no constan en ningún archivo y se conocen sólo a 
través de esta obra (y de aquí lo recogería más tarde Las Casas). 
e 


VU Se refiere a la guerra civil desatada en Castilla entre parti- 
darios de Isabel la Católica y de Juana la Beltraneja desde 1475 
a 1479. Portugal defendió el partido de la Beltraneja, que ter- 
minó siendo derrotado. << 
Catayo o Catay era la China continental del Norte. << 
Mango o Mangi era la China continental del Sur. << 


Cipango correspondería al actual Japón. Esta localización 


geográfica estaba tomada del libro de Marco Polo. << 
75 








Serrano y Sanz copia estas cartas del manuscrito autógra- 
fo de la Historia de las Indias, de Las Casas, que se conserva en la 
Biblioteca Nacional de Madrid. << 

76! Es curioso cómo quiere cargar las culpas sobre Toscanelli 
cuando está demostradísimo que en 1492 y durante los años si- 
guientes Colón estaba firmemente convencido de haber llegado 
al extremo de las Indias. << 

de Juvencio Fortunato, que aquí aparece como autor, es cita- 
do en Las Casas como libro: Inventio Fortunata (lib. L, cap. XIID. 
<< 

78l Este error consta en la edición italiana. << 

9 Terranova. << 

80 T os historiadores que defienden el predescubrimiento de 
América o el conocimiento que antes de 1492 tenía Colón de 
las tierras que más tarde descubriría ven en este capítulo una 


444 


maniobra habilísima de Hernando. Al mezclar la teoría del pi- 
loto anónimo con los intentos de Vicente Díaz, los Cazzana y 
otros nombres más, aderezado todo con fantasías varias, parece 
que trata de desviar la atención de los lectores para que la gran- 
deza del Descubrimiento de América no quede empañada por 
glorias rivales (J. Manzano: Colón y su secreto, cap. Il, y J. Pérez 
de Tudela: Mirabilis in Altis, cap. D). << 


'81) Este pasaje, al mezclar en la narración la primera y la ter- 
cera personas, parece referirse a recuerdos de Cristóbal Colón 
y no de Hernando. Lucas y Francisco Cazzana estaban ya 
muertos hacia 1500. << 


82 La relación de Oviedo está en su Historia, lib. IL, cap. Ill, y 
lo pública en 1535. Hernando, después de recoger las habladu- 
rías sobre el piloto anónimo, tras mezclarlo todo sin dar im- 
portancia al asunto y no rebatir nada, ataca a Oviedo no por la 
relación que hace de un predescubridor que informará a Colón 
(hecho que resultaba muy verosímil), sino por la identificación 
que aquél hace de las Indias con las Hespérides, antiguas pose- 
siones pertenecientes a remotos monarcas españoles: a Héspe- 
ro XII rey de España. Hernando emplea aquí toda su artillería 
erudita y todos sus recursos para invalidar a Oviedo. << 


83 Juan II (1455-1495) subió al trono portugués en 1481, pe- 
ro dirigía los descubrimientos por el Océano desde 1475. << 


' Las propuestas colombinas a Juan II se han fechado entro 
1482 y 1484. Fue rechazado porque —aparte de sus exigencias 
— el proyecto de Colón no difería gran cosa del de Toscanelli, 
que los técnicos portugueses habían descartado anteriormente. 
e 


5 Algunos han apuntado que la expedición para descubrir 
islas y tierra firme por el Suroeste podría ser la de Vicente 
Díaz. Uncía el Noroeste, Juan II enviaría a Hernáo Dulmo y a 


445 


Joáo Alfonso de Estreito entre el 3 de marzo y el 4 de agosto de 
1486. << 


86 No debió ser muy tranquila la marcha de Portugal, pues a 
principios de 1485 salió huyendo de la justicia del rey. La expli- 
cación puede estar en la sustracción de la carta de Toscanelli o 
en que Colón participase en revueltas nobiliarias; no hay nada 
demostrado. "Tampoco es seguro que hubiera muerto ya su mu- 


jer. Diego Colón podría tener entonces unos tres años. << 


7) Se cree que Bartolomé Colón nació hacia 1460. << 


88l Bartolomé Colón recibió la noticia del descubrimiento las 


Indias estando en la corte de Francia (1493). << 


8% Se acepta que la llegada de Colón a Castilla fue en la pri- 


mavera de 1485. << 
90 








Algunos historiadores no aceptan que Colón visitase el 
Monasterio de Santa María de la Rábida en 1485; otros defien- 
den que desembarcó en Palos, pero no para dejar a su hijo Die- 
go en el monasterio, sino sólo de paso. El niño sería llevado a 
casa de una cuñada de Colón, Violante Muñiz, que vivía en 
Huelva. << 


21) Aragonés descendiente de judíos y uno de los grandes 
protectores de Colón. Prestó a los Reyes lo necesario para po- 
ner en marcha la expedición que en 1492 descubriría América. 
€ 


22 Fray Hernando de Talavera, de la Orden de los Jerónimos, 
fue confesor de la Reina. << 


23) El conocimiento científico de la época no podía hacer 
otra cosa que rechazarlo. Así sucedió en Portugal, el pueblo 
más avanzado científicamente; y lo mismo hubiera sucedido en 
Castilla, la otra potencia científica y marinera, de no ser por 
otros motivos. << 


446 


24 Durante los siete años que duraron las negociaciones en- 
tre los Reyes y Colón éste pasó algunas temporadas intentando 
convencer al Duque de Medinaceli y al de Medina-Sidonia, 
grandes potentados de Andalucía. << 


95) Esta visita a la Rábida se produce en 1491 y nadie la dis- 
cute. Pasa de visita con su hijo, no a recogerlo, ya que no lo ha- 
bía dejado allí, y en ese momento encontrará un valioso apoyo 
en el fraile Juan Pérez. << 


26 Eray Juan Pérez no era el guardián del Monasterio. Cuan- 
do se negociaron las capitulaciones de Santa Fe fue quien re- 
presento a Colón. << 


971 El 15 de agosto de 1488, en Castilla, Cristóbal Colón tuvo 
un hijo natural, Hernando, nacido de sus amores con la cordo- 
besa Beatriz Enríquez de Arana. Su otro hijo Diego nació en 
Portugal. Cuando habla de que ha tenido hijos en España puede 
referirse a España en un sentido geográfico que abarca toda la 
Península. Por eso, durante la Edad Media se hablaba de la Es- 
paña de los Cinco Reinos, incluido el de Portugal. << 


28] Aquí se mezclan los puntos exactos de las capitulaciones 
de Santa Fe (17 de abril de 1492) con la merced que amplía sus 
poderes y que se le dio el 30 de abril. Uno y otro documento 
tienen distinto valor y fuerza legal, pero Hernando los mezcló 
siempre. << 


22 El 20 de marzo de 1488 Juan II de Portugal le escribía lla- 
mándole nuestro especial amigo y le daba todas las garantías para 
su regreso al reino vecino. << 


1100 Esto es un cuento que nadie toma ya en serio. << 


109 Juan de Coloma, en nombre de los Reyes, y fray Juan Pé- 


rez, en el de Colón, elaboraron la Capitulación de Santa Fe. Se 
firmó el 17 de abril de 1492. << 


447 


102 Ta Pinta y la Niña eran carabelas y la Santa María era 
nao. << 


10% Están documentados cerca de 90 tripulantes. Debieron 
ser algunos más, pero no tantos como dice Oviedo, que da 120. 
SS 


104 Esto es injusto y falso. Todos los estudiosos saben que si 
los Pinzones no hubieran respaldado a Colón durante los pre- 
parativos de la armada, habría sido muy difícil llevar a cabo la 
empresa. Pero Hernando escribía esto en 1537, y en agosto de 
1535, en los Pleitos Colombinos, el fiscal de la Corona, Villalo- 
bos, en connivencia con el hijo de Martín Alonso, Juan Martín 
Pinzón, querían probar que Colón no tuvo la exclusiva del Des- 
cubrimiento de América, sino que tanta parte o más le cupo a 
Martín Alonso Pinzón. << 


1105) Según el historiador Cioranescu (Colón y Canarias, 1959), 
se refiere al Teide, aunque no pasó por Tenerife —conquistada 
en 1495—, y tampoco se tienen noticias de una erupción por 


esas fechas. << 


196 Está entrando en el Mar de los Sargazos. << 


19 Vela supletoria. << 


19%! Aves marinas parecidas a las gaviotas. << 


19% Por estas fechas había inquietud en todos, pero no este 


ambiente casi de motín que presenta Hernando. << 
110 








La frase que no se pierda mi buena mano no tiene sentido. 
Parece una mala traducción de albricias que da Las Casas (His- 
toria, lib. l, cap. 38). << 


111) Curiosamente, Hernando olvida cantar lo que pasó el 6 
de octubre, y que el Diario de Colón refleja con claridad: se 
cambia de rumbo, hacia la parte de Sudoeste, por consejo de 
Martín Alonso Pinzón. Manzano (Colón y su secreto, pág. 275) 
sitúa en este día un motín de vizcaínos en la nao Santa María; 


448 


motín que fue sofocado gracias a la autoridad de los Pinzones. 
Cuando Hernando escribía esto, se estaba discutiendo en los 
Pleitos Colombinos el papel jugado por los Pinzones en este 
primer viaje. << 


112 Hernando tergiversa la verdad al considerar que es el Al- 
mirante, por propia iniciativa, quien cambia el rumbo. << 


1131 E] 10 de octubre hubo motín, esta vez en toda la armada. 
Los Pinzones dieron tres días de plazo para encontrar fierra y 
si no, regresar. Según Manzano (Colón y su secreto, pág. 300). 
Colón, forzado por estas circunstancias, se vio obligado a reve- 
larles el conocimiento que tenía de esas tierras y a enseñarles el 
mapa donde las tenía pintadas. << 


114 En efecto, a esa distancia estaban las primeras islas, pero 
navegando a una latitud más al Sur que la que ahora seguían. 
Cada vez está más claro que Colón sabía con certeza dónde es- 
taban las tierras que quería descubrir. << 


1115) El verdadero nombre de este marinero era Juan Rodrí- 
guez Bermejo, según los estudios realizados por Miss A. B. 
Gould sobre la lista de tripulantes. << 


1116 Esta merced la recibió el Almirante con cargo a las carni- 
cerías de Córdoba, y se la cedió en usufructo a Beatriz Enrí- 


quez de Arana. << 


112 El nombre indígena era Guanahaní (hoy Watlings), en el 


archipiélago de las Lucayas (hoy Bahamas). << 
1 


. 


* Actualmente Cayo Rum. << 


1 


n. 


” Long Island. << 


122 La palabra india es hamaca. << 


11 En la actualidad es Crooked Island. << 


12 En blanco en todas las ediciones. << 








129 Aunque Hernando no dice nada, Colón en su Diario, 


identificará esa isla con la tierra continental de Asia primero, y 


449 


después con el Cipango. << 


1241 Se trata del tabaco. Las Casas cuenta algo más de esta ex- 


traña cosa en su Historia, lib. l, cap. 46. << 


125 Bohío y Haití eran nombres que los indios daban a la isla 


que Colón bautizó con el nombre de La Española (hoy compar- 
tida por República Dominicana y Haití). Es más difícil, sin em- 
bargo identificar Babeque o Baneque; lo único que se creía es 
que era rica en oro y estaba al este. << 


1261 Con este acto de desobediencia de Martín Alonso Pinzón 


comenzaron los enfrentamientos y suspicacias entre él y Co- 


lón. << 


122 Probar la comida de las personas importantes, para com- 


probar que está a salvo de traición y engaño. << 


18l Colcha. << 


122 Vasija de vidrio, a manera de garrafa. << 


132% Moneda de oro castellana acuñada por los Reyes Católi- 


COS. << 


13% Primo de Beatriz Enríquez de Arana. Llevó el cargo de 


alguacil mayor de la armada. << 


152 Comarca en el interior de la isla Española, con buenas 


minas de oro, que pronto identificará Colón con el Cipango. << 


1% La nao encallada en lo que hoy se llama Bahía del Caracol 


(Haití) fue la Santa María, cuyo maestre era Juan de la Cosa. << 


134 








Según la teoría del piloto anónimo que informa a Colón 
sobre estas tierras (Manzano: Colón y su secretó), Monte Cristo, 
por sus inconfundibles características, era el punto de referen- 


cia para orientarse. << 


135) Nada se sabe de las causas que provocaron el distancia- 


miento de estos Pinzón y el Almirante. Pero una cosa es esta 
acción, criticable a todas luces, y otra el comportamiento ejem- 


450 


plar que Martín Alonso demostró durante el viaje descubridor. 
<< 


1136 Es oro bajo, aleación do oro, plata y cobre. << 


11371 Isla de las Amazonas, situada a la entrada de las Indias en 
las Antillas menores. Para unos es Guadalupe y otros piensan 
en Martinica. << 


138 No eran caribes, sino ciguayos de la región de Samaná, 
en la isla Española. << 


139 Es la referencia más clara de que Colón, antes de em- 
prender este viaje, dejó a sus dos hijos, Diego y Hernando, con 
la madre de éste, Beatriz Enríquez de Arana. << 


140 Con las velas amainadas para que la embarcación se 
mueva lo menos posible. << 


1411 No hay por qué pensar mal de esta arribada a Portugal, 
pero a un rey tan inteligente como Juan II le va a poner en 
guardia para hacer sus reclamaciones ante los monarcas caste- 
llanos. << 


142 Arribó en Bayona (Galicia) y envió una carta a los Reyes. 
<« 


11431 T os documentos papales conocidos como Bulas Alejan- 
drinas fueron tramitados con toda rapidez por el embajador es- 
pañol en el Vaticano (finales de abril), y el 3 y 4 de mayo de 
1493 se fechaban las famosas bulas Inter Caetera. Estas conte- 
nían el título de donación y demarcación de las tierras descu- 
biertas y por descubrir al Occidente de un meridiano que pasa- 
ra a 100 leguas de las Azores y Cabo Verde, siempre que no 
fueran de ningún otro príncipe cristiano. << 

1441 Estos dos documentos son trascendentales para Hernan- 
do y para la marcha de los Pleitos Colombinos; por ello los in- 
cluye íntegros y con toda solemnidad. Son mercedes graciosas 
de los Reyes que ampliaban extraordinariamente los poderes 


451 


colombinos. Hernando luchará tenazmente para conseguir que 
se reconozca a estos documentos (la merced de 30 de abril de 
1492 y su confirmación-ampliación de 28 de mayo de 1493) la 
misma validez jurídica que a la capitulación de Santa Fe (17 de 
abril de 1492). Y así como la merced podía ser revocable por los 
Reyes —como pronto lo fue—, la Capitulación, como contrato 
que era, obligaba a su cumplimiento. << 

11451 Aunque se haya creído lo contrario, eran poquísimas las 
gentes de campo que iban en esta armada. La inmensa mayoría 
eran gente de armas. << 

146! Estas eran las islas que Colón tenía que haberse en- 
contrado en el primer viaje de haber salido todo como él creía 
y sabía. << 


1:41 Nombre indígena de la isla que Colón llamó San Juan o 
Puerto Rico. << 


114 No se han podido identificar estas islas. << 


149 Voz sin sentido que aparece en el texto de Ulloa y que los 
estudiosos no han podido explicar. Algunos proponen que está 
en lugar de guanín (oro bajo), pero no es seguro. << 

15 Diego Márquez, veedor y capitán de un navío (Las Casas, 
Historia, lib. l, cap. 84). << 

151 Alonso de Hojeda, conquistador bravo pero indisciplina- 
do. Destacará en expediciones a las costas de Venezuela y el 
Darién. 

<< 

152 Debe ser una ligereza del traductor, pues lo correcto es: 
«ochocientas cuentas menudas... y ciento de oro». Así también 
en Las Casas (Historia, lib. 1, cap. 86). << 


15 Diego Colón nació en 1468. << 


154 Serrano traduce lo que dice Ulloa, pero en lugar de caste- 
llano debe querer decir alcaide. << 


452 


155 La manipulación de Hernando sobre este caso es eviden- 
te. Correspondiendo a las mismas fechas —exactamente el 12 
de junio de 1494— el Almirante afirmaba lo contrario: que Cu- 
ba era tierra firme; más aún, que era la tierra continental de 
China, concretamente la provincia de Mango. Y para que cons- 
tara oficialmente hizo que el escribano Fernán Pérez de Luna 
levantara un acta que se conserva. << 


1156! Isla de Pinos. << 
157 L a parte baja de la nao. << 


1158 Era el pan de los indios, hecho de una planta que se llama 
yuca. Se cultivaba en montones y su fruto eran una especie de 
raíces a manera de nabos grandes. << 


115% Tsla Saona. << 


16% Véase el capítulo XI. Cuando se entera del éxito de su 
hermano, Bartolomé no estaba en Inglaterra sino negociando 
en la Corte francesa. << 


"61 Diego Colón estaba nombrado desde el 8 de mayo de 
1492; en Barcelona le fue renovado su albalá y concedido otro 
a Hernando. Este, por ser hijo natural del Almirante, necesitaba 
ser legitimado para disfrutar la posición social que ahora le co- 
rrespondía. Esta formalidad legal en lo referente a Hernando 
quedó resuelta tras ser presentado en la corte por su tío Barto- 
lomé Colón. << 


162 Pedro Margarit y fray Boy] (religioso catalán investido de 
grandes poderes) fueron los primeros desertores importantes 
de las Indias. Denunciaron el gobierno duro de los Colón, las 
necesidades que padece la población y la falta de oro de la colo- 
nia (Pérez de Tudela, Las armadas de indias, Madrid, 1956). << 


16 Con estas naves llegó a España el primer cargamento de 
esclavos indios. Fueron embarcados más de 500 y arribaron a 
Cádiz menos de la mitad. << 


453 


116 En estas fechas tiene lugar algo muy importante que, co- 


mo es lógico, ha olvidado contar don Hernando, pues afecta ne- 
gativamente a su padre: el descubrimiento de la costa de Amé- 
rica del Sur y el rico criadero de perlas de Margarita-Cubagua. 
Se produjo a finales de 1494, y lo grave fue que lo mantuvo en 
secreto hasta que los Reyes se enteraron por otros en 1499. En 
este hecho radica una de las principales causas de su caída (]. 
Manzano: Colón descubrió América del Sur en 1494, Caracas, 
1972). << 


165! Según Las Casas y Oviedo, el cacique del Cibao, Caona- 


bó, fue hecho prisionero por Alonso de Hojeda, y murió al hun- 


dirse la nave en que le traían a Castilla. << 


16 Ceremonia de la Cohoba. Sobre costumbres y particula- 


ridades de los indios, véase la Relación de fray Ramón Pané, que 
sigue a continuación. << 


116 El texto original de la relación del ermitaño fray Ramón 


Pané se ha perdido. Si ahora la conocemos es porque fue incor- 
porada a la Historia del Almirante, formando parte del cap. LXIT. 

Pané fue un ermitaño de la Orden de San Jerónimo que pasó 
a las Indias en el segundo viaje colombino (1493). Pronto cono- 
cedor de la lengua taína, fue encargado por Colón para que re- 
cogiera las tradiciones y mitología de los indios de la Española. 
Residió durante casi dos años con el cacique Guarionex y des- 
pués con Mabiatué, y hacia 1498 terminó de escribir la citada 
relación. Resulta la fuente más directa sobre los indios de las 
Antillas, y la primera escrita por un europeo. Fue aprovechada 
en parte por Mártir de Anglería y por Las Casas. Su valor etno- 
gráfico es capital. 

En el texto que se ofrece seguimos a Serrano y Sanz con al- 
gunas correcciones sobre la grafía de algún que otro nombre 


propio, de acuerdo con el reciente y profundo estudio de J. J. 
Arrom (Relación... Siglo XXI, 1974). << 


454 


18% Sífilis o mal de las bubas. Los indios empleaban para cu- 


rarse el pelo de guayacán. << 


16% Falta el nombre, pero más adelante le llama Deminan. << 


1% Falta una palabra, pero quizá sea membrillo, siguiendo a 


Anglería. << 
171 








Lo mismo que otros pueblos del Continente (Maya, Azte- 
ca, etcétera), el taíno también tiene la premonición de la llegada 
de hombres blancos. << 


172 Echar el punto era fijar en la carta de navegación la situa- 
ción del barco. << 


173) Colón arriba a Cádiz el 11 de junio de 1496. En octubre 
estaba ya en la corte, establecida en Burgos, y el 19 de marzo de 
1497 se casaron el Príncipe Don Juan y Margarita de Austria. 
<< 


1174 E] 23 de enero de 1498 partían de Sanlúcar. << 
175! El año que debe ponerse aquí es 1497. << 


176 E] 23 de abril de 1497, en Burgos, se confirmaban los 
principales privilegios colombinos, Y el 2 de junio, en Medina, 


se despachaban varias disposiciones para la nueva armada. << 


"77 Juan Rodríguez de Fonseca, personaje muy influyente en 


la organización de las Indias, fue enemigo declarado de los Co- 
lón. << 
178 Murió el 4 de octubre de 1497 en Salamanca. << 


117% Hermano de Beatriz Enríquez de Arana, madre de Her- 
nando Colón. Ni una sola referencia a su parentesco con los 
Arana. << 

"80 Acababa de comprobar lo terrible que es para un velero 
caer en una zona de calmas ecuatoriales. << 

18) Nizardo parece ser un fallo del traductor. No tiene senti- 
do. << 


455 


18 Hoy punta Galeota. << 


1189) Está entrando en el Golfo de Paria, donde van a desem- 
bocar varios brazos del río Orinoco. El choque de las aguas del 
Golfo con las del Océano se produce en la Boca de la Sierpe y 
en las Bocas del Dragón. Lo que no dice aquí Hernando, pero sí 
su padre en cartas conservadas, es que creía firmemente que es- 
te Golfo era la fuente del Paraíso Terrenal. << 


"8 Cristóbal Colón pisó tierra del Continente Sudameri- 
cano en la península de Paria (Venezuela) el 6 de agosto de 
1498 en un lugar cercano a la punta de San Diego (Morison: El 
Almirante de la Mar Océano, pág. 664). << 


1851 No se detiene. Oficialmente es ahora cuando descubre 
este criadero de perlas. Pero sabía de ellas desde finales de 
1494, y pensaba volver a rescatar una vez que desembarcara los 
bastimentos en la Española, pero los incidentes que se encontró 
en la isla se lo impidieron. Leer esto en relación con lo dicho en 
el capítulo LXI. << 


186 Entre 1494 y 1495 se ponían las bases de esta ciudad, 
convertida muy pronto en capital de las Indias. << 


181 La mayoría padecía extrema pobreza; la política de los 
Colón exigía obediencia por las buenas o por las malas; y para 
castidades, los Colón no propiciaban las mezclas. Sin embargo, 
el problema era más complejo y en síntesis podría plantearse 
así: o el poblamiento de América seguía como una empresa 
controlada por el Estado y los Colón o se abría la mano a la ini- 
ciativa privada, con lo que todos estaban de acuerdo. La impor- 
tancia de Roldán deberá hacerse eco de este sentir casi general 
y capitanear la rebelión (Pérez de Tudela: Las armadas de Indias, 
Madrid, 1957). < 


18 Había ad de Sanlúcar el 23 de enero de 1498, para 
traer mantenimiento a la necesitada colonia. << 


456 


182 Venían a trabajar a sueldo, y los sublevados les ofrecían 


que los indios trabajaran por ellos. << 


19% La fecha correcta es 12 de septiembre (1498). << 


12% Adrián de Mújica, posteriormente condenado a muerte 


por orden de Cristóbal Colón. << 


192 Esto es un error, quizá de Ulloa, porque Ballester nunca 


prendió a Roldán. << 


19% Para mayor aclaración, véase la nota del cap. 73. << 


194 La fecha correcta es 14 de noviembre (1498). << 


12% Molusco del género Teredo, que perfora la madera de los 


barcos. << 
196 








Había salido de España a mediados de mayo de 1499, con 
el fin de recorrer y descubrir parte de la costa de Venezuela. 
Llevaba consigo a Juan de la Cosa y Américo Vespucio. << 


1197 Estas páginas han de leerse con suma precaución, porque 


constantemente se están mezclando sucesos de 1499 y de 1500. 


SA 


1198 Si se compara esta versión con la que da Las Casas (Histo- 


ria, lib. 1, cap. 170), el Almirante no sale tan bien parado como 
nos lo pinta Hernando. La tensión acumulada de atrás parece 
que explota ahora, con mucho rigor justiciero por parte de los 
Colón. << 


19% Fallecía en Granada el 20 de julio de 1500. Era nieto de 


los Reyes Católicos. << 


20% Quien tradujo aquí mal fue Serrano y Sanz. Ya está corre- 


gido según el texto de Ulloa. << 
201 








Una vez más Hernando mezcla fechas y acontecimientos 
de 1499 y de 1500, Desde que Bobadilla fue nombrado hasta 
que se embarcó para las Indias pasó más de un año. La decisión 
era muy grave y no parece que hubiera prisas. El malestar de la 
colonia, la dureza de los Colón y la desconfianza en el Almiran- 


457 


te por haber ocultado a los Reyes el descubrimiento de las per- 
las son algunas causas de la destitución colombina. << 


202 Quienquiera que lea estos capítulos tendrá a Bobadilla 
por la bestia negra de los Colón, no faltándole parte de razón. Sin 
embargo, a medida que avanza la investigación histórica y se 
van descubriendo algunos puntos oscuros sobre Colón, la cues- 
tión se complica. El recibimiento hecho a Bobadilla no fue muy 
cordial, y está demostrado que hubo conatos de desobediencia 
por parte do los Colón y hasta amenazas de emplear la fuerza. 
Pasó casi mes y medio hasta que el Almirante y sus hermanos 
fueron apresados. << 


20% La única crítica que los Reyes hicieron a Bobadilla fue la 
de haberse excedido en repartir beneficios económicos. << 


204 El] 16 de septiembre de 1501 recibía las instrucciones de 
gobierno y el 13 de febrero de 1502 dejaba Sanlúcar camino de 
Santo Domingo. << 


205) Ahora son los Reyes los que tienen prisa para que vaya a 
descubrir. Por ello las promesas. Les preocupaba el avance des- 
cubridor portugués; Vasco de Gama acababa de llegar a la India 
(Calicut). << 


20 Diego Colón, primogénito y sucesor del 1 Almirante. << 


207 Hernando está escribiendo en 1537-39, y él ha sido el 
más firme defensor de los derechos familiares sobre todo el 
Continente en los Pleitos Colombinos. << 


(208) E] autor de esta historia tenía entonces trece años. Su re- 
lato del cuarto viaje colombino es pieza valiosísima para el his- 
toriador. << 


20 Colón pensaba que entre las tierras del Norte y las del 
Sur ya descubiertas había un estrecho que comunicaría el mar 
Océano con el Indico, donde se localizaban las islas de la Espe- 
ciería, verdadera obsesión para Castilla y Portugal. << 


458 


210 Aunque el Descubridor llevaba la orden de no fondear en 


Santo Domingo, y es de suponer que también Ovando estaría 
advertido, ningún historiador puede explicarse esta actitud. << 


211 La nave de Bobadilla se hundió con su gente y con una 


importante cantidad de oro que traía. Acababa de sufrir un hu- 


racán típico del Caribe. << 
2 


par 


2 Este pasaje corresponde exactamente al verano de 1509 


en Santo Domingo, donde Hernando coincide con ellos. << 


2) En 1537, año en que escribe, es lógico hacer esta interpo- 


lación. << 
2 


nn 


* Corresponde a la actual isla Colón. << 


2 


pil 


Los restos del bizcocho. << 


2 


pil 


Animal fabuloso, mitad águila, mitad león. La literatura 


medieval había divulgado tales creencias. << 


217 Mástil pequeño, situado hacia popa. << 


218 Las conocemos hoy como archipiélago de las Mulatas. << 


22% Años después se llamaban islas de los Caimanes, y hoy las 


conocemos como islas Caimán, al noroeste de Jamaica. << 


220 








Rebautizada años después como bahía de Santa Ana. En 
esta costa se levantará, a partir de 1509, la primera villa espa- 
ñola: Sevilla la Nueva. << 


221) Esta medida es inexacta. Del extremo oriental de Jamaica 


hasta el cabo occidental de la Española mide 105 millas de an- 


cho; ello, además, contra viento y corriente. << 


22 Ver nota anterior. << 


2231 Era el día 29 de febrero de 1504, año bisiesto. Colón sa- 
bía que iba a haber un eclipse total de luna porque lo había leí- 
do en un almanaque; cualquier astrólogo o navegante que se 
preciara conocía su utilidad y llevaba alguno. Había dos muy 
divulgados entonces: el de Regiomontano, titulado Ephemerides 


459 


Astronomicae, publicado en 1474, y el Almanach perpetuum de 
Abraham Zacuto, que había sido traducido del hebreo al latín y 
al castellano por el portugués Vizinho. << 


224 Carabela pequeña. << 


225 La travesía duró tres días con sus noches. Y Diego Mén- 
dez será conocido desde entonces como el de la canoa. Unos po- 
cos años después el rey le reconoció éste y otros servicios, ha- 
ciéndole caballero y dándole escudo de armas; escudo que lle- 
varía como divisa una canoa con dos indios a cada lado mante- 
niendo un palo dorado. En su testamento dejó también un rela- 
to de esta hazaña y pidió que en su losa grabaran una canoa. << 


226 Diez meses estuvo Méndez intentando socorrer al Almi- 
rante, pero la negativa de Ovando lo impidió. Díjose en la Es- 
pañola que sólo cuando los rumores del pueblo y los predica- 
dores desde el púlpito se lo echaron en cara permitió salir en su 
auxilio una nave. << 


2271 El 7 de noviembre de 1504. << 
228l El 26 de noviembre de 1504. << 


222 Se apuntó que el rey le daría Carrión de los Condes a 
cambio de que desistiera de reclamar sus privilegios. Ni él, ni 
su sucesor aceptaron la oferta. Eso nunca fue su lema. << 

230 E] 26 de abril de 1506 desembarcaban en La Coruña los 
nuevos reyes de Castilla Felipe I y Juana. << 

231) Aquí termina la Historia del Almirante. Lo que sigue es 
una adición posterior, quizá del traductor Ulloa. << 


460 


ÍNDICE 


Historia del Almirante 
Introducción 


Al muy magnífico Señor Baliano de Fornari, José 
Moleto 

Proemio del Autor 

[.—De la patria, origen y nombre del Almirante 
Cristóbal Colón 

[I.—Quiénes fueron el padre y la madre del 
Almirante, y sus cualidades, y la falsa relación que 
un cierto Justiniano hace de su ejercicio antes que 
adquiriese el título de Almirante 

[II.—De la disposición de cuerpo del Almirante y 
de las ciencias que aprendió 

IV.—De los ejercicios en que se ocupó el Almirante 
antes de venir a España 

V.—De la venida del Almirante a España y de lo 
que le sucedió en Portugal, que fue la causa del 
descubrimiento que hizo de las Indias 

VI.—La principal causa que movió al Almirante a 
creer que podía descubrir las Indias 

VII.—La segunda causa que movió al Almirante a 
descubrir las Indias 


461 


46 


49 


50 


53 


58 


60 


63 


67 


70 


VIII.—Carta de Paulo, físico florentino, al 73 
Almirante, acerca del descubrimiento de las Indias 
IX.—La tercera causa y conjetura que en algún 
modo incitó al Almirante a descubrir las Indias 


X.—Se demuestra ser falso que los españoles 
tuviesen antiguamente el dominio de las Indias, 
como Gonzalo Fernández de Oviedo se esfuerza 
en probar en sus Historias 

XI.—Cómo el Almirante se indispuso con el Rey de 
Portugal con motivo del descubrimiento que le 93 
ofreció de las Indias 


XII. —Salida del Almirante de Portugal y pláticas 

que tuvo con los Reyes Católicos don Fernando y 97 
doña Isabel 

XIII. —Cómo el Almirante, no quedando de 

acuerdo con el Rey de Castilla, decidió marcharse a 100 
ofrecer a otro su empresa 

XIV.—Cómo el Almirante volvió al campo de 

Santa Fe y se presentó a los Reyes Católicos, pero 102 


no llegó a convenio alguno con ellos 

XV.—Cómo los Reyes Católicos mandaron volver 104 
al Almirante, y le concedieron cuanto pedía 
XVI.—Cómo el Almirante armó tres carabelas para 107 
llevar a cabo la empresa de su descubrimiento 


XVII.—Cómo el Almirante llegó a las Canarias y 109 
allí se proveyó completamente de todo lo que 


462 


necesitaba 

XVIII. —Cómo el Almirante salió de la isla de la 
gran Canaria para seguir, o dar principio a su 
descubrimiento, y lo que le sucedió en el Océano 
XIX.—Cómo todos estaban muy atentos a los 
indicios que había en el mar, con deseo de llegar a 
tierra 

XX.—Cómo la gente murmuraba con deseo de 
volverse, y viendo otras señales y demostraciones 
de tierra, caminó hacia ella con alegría 
XXI.—Cómo no sólo vieron los indicios y las 
señales anteriores, sino otros mejores, que les 
dieron algún ánimo 

XXII.—Cómo el Almirante encontró la primera 
tierra, que fue una isla en el archipiélago llamado 
de los Lucayos 

XXIII.—Cómo el Almirante salió a tierra y tomó 
posesión de aquélla en nombre de los Reyes 
Católicos 

XXIV.—De la índole y costumbre de aquella gente, 
y de lo que el Almirante vio en la isla 
XXV.—Cómo el Almirante salió de aquella isla y 
fue a ver otras 

XXVI.—Cómo el Almirante pasó a otras islas que 
desde allí se veían 


463 


112 


115 


118 


[22 


126 


128 


130 


133 


136 


XXVII. —Cómo el Almirante descubrió la isla de 138 
Cuba, y lo que allí encontró 


XXVIII.—Cómo volvieron los dos cristianos, y lo 140 
que contaron haber visto 


XXIX.—Cómo el Almirante dejó de seguir la costa 
occidental de Cuba y se volvió por Oriente hacia 143 
La Española 


XXX.—Cómo el Almirante volvió a seguir su 
camino hacia Oriente para ir a la Española, y 145 
separóse de su compañía uno de los navíos 


XXXI.—Cómo el Almirante se dirigió a la 148 
Española, y lo que en ella vio 


XXXII. —Cómo fue a las naves el rey principal de 152 
aquella isla, y la majestad con que iba 


XXXIII. —Cómo el Almirante perdió su nave en 

unos bajos, por negligencia de los marineros, y el 155 
auxilio que le dio el rey de aquella isla 

XXXIV.—Cómo el Almirante decidió fundar un 

pueblo en el paraje donde habitaba el mencionado 158 
rey, y le llamó Villa de la Navidad 


XXXV.—Cómo el Almirante salió para Castilla, y 
; PS 161 
halló la otra carabela con Pinzón 


XXXVI.—Cómo en el golfo de Samaná, de la isla 
Española, se originó la primera contienda entre los 164 
indios y los cristianos 


464 


XXXVII.—Cómo el Almirante salió para Castilla, y 167 
por una gran tempestad se separó de su compañía 

la carabela Pinta 

XXXVIII.—Cómo el Almirante llegó a las islas de 

los Azores, y los de la isla de Santa María le 171 
tomaron la barca con la gente 

XXXIX.—Cómo el Almirante corrió otra 


; 173 
tormenta, y al fin recuperó su gente con la barca 


XL.—Cómo el Almirante salió de las islas de las 177 
Azores y llegó con temporal a Lisboa 


XLI.—Cómo los de Lisboa iban a ver al Almirante, 
como a una maravilla, y luego fue a visitar al Rey 179 


de Portugal 
XLII.—Cómo el Almirante salió de Lisboa para 182 
venir a Castilla por mar 
XLIMI.—Cómo se acordó que el Almirante volviese 
con gran armada a poblar la isla Española, y se 184 
logró del Papa la aprobación de la conquista 
XLIV.—Privilegios concedidos por los Reyes 

, 186 
Católicos al Almirante 
XLV.—Cómo el Almirante salió de Barcelona para 194 
Sevilla, y de Sevilla para la Española 
XLVI.—Cómo el Almirante salió de la Gomera, y 96 


atravesando el Océano halló las islas de los Caribes 
XLVII.—Cómo el Almirante descubrió la isla de 198 


465 


Guadalupe, y lo que en ella vio 

XLVIIT.—Cómo el Almirante salió de la isla de 
Guadalupe, y de algunas islas que halló en su 
camino 

XLIX.—Cómo el Almirante llegó a la Española, 
donde supo la muerte de los cristianos 

L.—Cómo el Almirante fue a la Villa de la Navidad, 
y la halló quemada y despoblada, y cómo se avistó 
con el rey Guacanagarí 

LI.—Cómo el Almirante salió de la Navidad, y fue 
a poblar una villa que denominó la Isabela 
L1.—Cómo el Almirante fue a la provincia de 
Cibao, donde encontró las minas de oro y labró el 
fuerte de Santo Tomás 

LM.—Cómo el Almirante volvió a la Isabela y 
halló que aquella tierra era muy fértil 
LIV.—Cómo el Almirante dejó bien dispuestas las 
cosas de la isla y salió a descubrir la de Cuba, 
creyendo que era tierra firme 

LV.—Cómo el Almirante descubrió la isla de 
Jamaica 

LVI.—Cómo el Almirante volvió desde Jamaica a 
seguir la costa de Cuba, creyendo todavía que ésta 
era tierra firme 


LVIL.—Cómo el Almirante hubo grande fatiga y 


466 


203 


205 


207 


210 


214 


217 


221 


224 


226 


229 


trabajo al navegar entre tan innumerables islas 


LVIM.—Cómo el Almirante navegó hacia la isla 232 
Española 

LIX.—De la grande hambre y los trabajos que 

padeció el Almirante con los suyos, y cómo volvió 235 
a Jamaica 

LX.—Cómo el Almirante descubrió la parte 

meridional de la isla Española, hasta que volvió 238 


por Oriente a la villa de la Navidad 


LXI.—Cómo el Almirante sometió la isla Española 


y lo que dispuso para sacar de ella utilidad E 
LXII.—De algunas cosas que se vieron en la isla 
Española, y de las costumbres, ceremonias y 247 
religión de los indios 
[.—De dónde proceden los indios y de qué manera 250 
1.—Cómo se separaron los hombres de las mujeres 251 
adastaa 28 
Va 252 
V.—Cómo volvieron después las mujeres a la isla llamada 
Española, que antes llevaba el nombre de Haití, y así la 
llaman los habitantes de ella; anteriormente, ésta y las pe 
otras islas se llamaban Bohío 
VI.—Cómo Guahayona volvió a la mencionada cauta, de 
donde había antes sacado a las mujeres sd 
VII.—Cómo hubo de nuevo mujeres en la isla de Haití, que 254 
ahora se llama la Española 
VIM.—Cómo hallaron medio de que fuesen mujeres 254 


467 


IX.—Cómo cuentan que fue hecho el mar 

X.—Cómo los cuatro hijos gemelos de Itiba Cahubaba, que 
murió de parto, fueron juntos a coger la calabaza de Yaya, 
donde estaba su hijo Yayael, que se había convertido en 
peces, y ninguno se atrevió a tomarla sino Deminán 
Caracaracol, que la descolgó, y todos se hartaron de peces 
XI.—De lo que aconteció a los cuatro hermanos cuando 
iban huyendo de Yaya 

XII.—De lo que piensan acerca de andar vagando los 
muertos; cómo son éstos y lo que hacen 

XIII. —Del aspecto que dicen tener los muertos 


XIV.—De dónde procede esto, y lo que les hace estar en tal 


creencia 

XV.—De las observaciones de estos indios behiques, y 
cómo profesan la medicina, y enseñan a los indios, y en sus 
curas medicinales muchas veces se engañan 

XVI.—De lo que hacen dichos behiques 

XVII.—Cómo se engañan a veces estos médicos 
XVIII.—Cómo los parientes del muerto se vengan cuando 
han tenido respuesta por medio del hechizo de las bebidas 
XIX.—Cómo hacen y guardan los cemíes de madera o de 
piedra 

XX.—Del cemí Buya y Aiba, del que dicen que cuando 
hubo guerras lo quemaron, y después, lavándolo con el 
jugo de la yuca, le crecieron los brazos, le nacieron de 
nuevo los ojos y creció de cuerpo 

XXI.—Del cemí de Guamorete 

XXII.—De otro cení que se llamaba Opiyelguobiran, que lo 
tenía un hombre principal de nombre Sababaniobabas, que 


468 


255 


255 


256 


237 


257 


258 


259 


260 
261 


262 


263 


265 


266 
266 


tenía muchos vasallos a su mando 


XXIII.—De otro cemí llamado Guabancex 267 
XXIV.—Lo que creen de otro cemí que se llama 267 
Baraguabael 
XXV.—De las cosas que afirman haber dicho dos caciques 
principales de la isla Española; uno de ellos Cacibaquel, 268 
padre del mencionado Guarionex; el otro Guamanacoel 
XXVI.—De lo que aconteció con las imágenes, y del 27) 
milagro que Dios hizo para mostrar su poder 
LXMI.—Cómo el Almirante fue a España para dar 
cuenta a los Reyes Católicos del estado en que 275 
dejaba la isla Española 
LXIV.—Cómo el Almirante salió de la isla de 279 
Guadalupe para ir a Castilla 
LXV.—Cómo el Almirante llegó a la Corte, y la 
expedición que le encomendaron los Reyes 282 
Católicos para su vuelta a las Indias 
LXVI.—Cómo el Almirante salió de Castilla y fue a 285 


descubrir la tierra firme de Paria 
LXVI.—Cómo el Almirante salió de las islas de 
Cabo Verde a buscar la Tierra Firme; del gran 290 
calor que sufrió, y la claridad que daba el Norte 
LXVITI.—Cómo el Almirante descubrió la isla de la 

e : 29 
Trinidad y vio la Tierra Firme 
LXIX.—Cómo el Almirante fue al cabo del Arenal, 
y los de una canoa fueron para hablar con él 


3 


296 


469 


LXX.—Del peligro que corrieron los navíos al 298 
pasar por la boca de la Sierpe; y cómo se descubrió 
Paria, que fue el primer hallazgo de Tierra Firme 


LXXI.—Cómo en Paria se hallaron muestras de 


300 
oro y perlas, y gente de buen trato 
LXXII.—Cómo el Almirante salió para la Boca del 303 
Dragón y el peligro que corrió 
LXXIII.—Cómo el Almirante fue desde Tierra 306 
Firme a la isla Española 
LXXIV.—De la rebelión y alborotos que el 
Almirante halló en la Española promovidos por la 308 
maldad de Roldán, a quien había dejado por 
alcalde mayor 
LXXV.—Cómo Roldán procuró sublevar la villa de 311 
la Concepción y entró a saco en la Isabela 
LXXVI.—Cómo Roldán incitó a los indios del país 
contra el Adelantado, y se fue con los suyos a 314 
Xaraguá 
LXXVII.—Cómo llegaron navíos de Castilla con 317 


vituallas y socorros 

LXXVIIMT.—Cómo los tres navíos que el Almirante 
mandó desde las Canarias llegaron donde estaba la 319 
sedición 

LXXIX.—Cómo estos capitanes hallaron al 


322 
Almirante en Santo Domingo 


470 


LXXX.—Cómo Roldán fue a ver al Almirante, y no 328 
llegó a ningún acuerdo con éste 


LXXXI.—El convenio que se hizo entre el 
: y 330 
Almirante, Roldán y los rebeldes 


LXXXIT.—Cómo después del ajuste fueron los 
rebeldes a Xaraguá, diciendo que iban a 334 
embarcarse en las dos naves que enviase el 


Almirante 


LXXXIT.—Cómo los rebeldes mudaron de 
propósito en el ir a Castilla, e hicieron nuevo 336 
convenio con el Almirante 


LXXXIV.—Cómo vuelto Hojeda de su 

descubrimiento, causó nuevos alborotos en la 339 
Española 

LXXXV.—Cómo por informaciones falsas y 
fingidas quejas de algunos, enviaron los Reyes 345 
Católicos un juez a las Indias, para saber lo que 


pasaba 

LXXXVI.—Cómo el Almirante fue preso y enviado 

a Castilla con grillos, juntamente con sus 348 
hermanos 

LXXXVII.—Cómo el Almirante fue a la Corte a 

dar cuenta de sí a los Reyes Católicos 
LXXXVIII.—Cómo el Almirante salió de Granada 

para ir a Sevilla y hacer la armada necesaria para 355 


351 


su descubrimiento 


471 


LXXXIX.—Cómo el Almirante salió de la 297 
Española, siguiendo su viaje, y descubrió las islas 
Guanajas 

XC.—Cómo el Almirante no quiso ir a Nueva 

España, sino continuar hacia Oriente, en busca de 364 
Veragua y el estrecho de Tierra Firme 

XCI.—Cómo el Almirante fue por la costa de Oreja 
hacia el Cabo de Gracias a Dios, llegó a Cariay, y lo 367 
que vio e hizo allí 

XCIH.—Cómo el Almirante partió de Cariay, fue a 
Cerabaró y Veragua, y navegó hasta que llegó a 373 
Portobelo, cuyo viaje fue por costa muy 

provechosa 

XCHI.—Cómo el Almirante llegó a puerto de 
Bastimentos y al de Nombre de Dios, y navegó 377 
hasta que entró en el del Retrete 

XCIV.—Cómo por la fuerza de los temporales 

volvió el Almirante hacia Poniente para saber de 380 
las minas e informarse de Veragua 

XCV.—Cómo el Almirante entró con sus navíos en 

el río de Belén y determinó edificar allí un pueblo, 385 
y dejar en él al Adelantado, su hermano 

XCVI.—Cómo el Adelantado visitó algunos 

pueblos de la provincia y las cosas y costumbres de 388 
los indios de aquella tierra 


XCVII.—Cómo para seguridad del pueblo delos 392 


472 


cristianos fue preso el Quibio, con muchos indios 
principales, y cómo huyó por negligencia de los 

que le guardaban 

XCVIII.—Cómo habiendo salido el Almirante para 
Castilla asaltó Quibio el pueblo de los cristianos, 396 
en cuyo combate hubo muchos muertos y heridos 


XCIX.—Cómo huyeron los indios que estaban 
presos en las naves, y el Almirante supo de la 401 
derrota de los de tierra 


C.—Cómo el Almirante recogió la gente que había 404 
dejado en Belén, y después navegamos a Jamaica 


CI.—Cómo el Almirante envió con canoas, desde 
Jamaica a la Española, a dar aviso de que estaba allí 407 
perdido con su gente 

CII.—Cómo los Porras, con gran parte de la gente, 

se rebelaron contra el Almirante diciendo quese 411 
iban a Castilla 

CIII.—De lo que hizo el Almirante después que los 
rebeldes partieron a la Española, y de suingenio 416 
para valerse de un eclipse 


CIV.—Cómo entre los que habían quedado con el 
Almirante se levantó otra conjuración, la que se 


19 
apaciguó con la venida de una carabela de la isla 
Española 
CV.—Cómo se supo lo acontecido en su viaje a 421 


Diego Méndez y a Fiesco 


473 


CVI.—Cómo los rebeldes volvieron contra el 
Almirante, y no quisieron entrar en ajuste alguno 
CVII.—Cómo llegados los rebeldes cerca de los 
navíos, salió el Adelantado a darles batalla, y los 
venció, prendiendo a su Capitán Porras 
CVIM.—Y último. Cómo el Almirante pasó a la 
Española, y de allí a Castilla, donde fue a Nuestro 
Señor servido de llevarle a su Santa Gloria en 
Valladolid 

Autor 

Notas 


474 


425 


427 


430 


434 
436 


